從諸根不具下，敘。文為二：初三行半明所破之惡，即三障文也；次二行半明能破之方，即今文也。而釋一行半訖，復依初開章以後一行為四結成。然取義成，分章從便，分三：初、節經立意。以順重科，云能空也。
二、前下，據意釋經三：初、立意。禳，謝也，又除殃祭也。二、洗下，釋經二：初、釋前三句，欲知智在說故，以聽經而為般若。又聽經發智慧故，心有染故，用不自在。今既清凈，能成解脫。二、前令下，釋後三句。至心之境，即甚深行處，不念此處，安名至心？三、夫下，勸信二：初約身陳類。今之三業表法之身，本是血肉不凈之物；次舉二喻：栴檀香木、伊蘭臭樹。大經明闍王造逆，後既見佛罪除，乃自敘云：我見世間從伊蘭子生伊蘭樹，不見伊蘭生栴檀樹。我今始見從伊蘭子生栴檀樹。伊蘭子者，我身是也。栴檀樹者，即是我心無根信也。
二、今下，約行可期。三業雖近，三德雖遠，修得規矩，即近成遠，規圓矩方。孟子曰：大匠訓人，必以規矩。
三、洗下，行成破障。若於浴等無三德觀，如何能禳三障惡罪？
四、從是下，結成三：初、節示經文；二、能下，正釋經義；三、寂下，深明經意四：初、據今文示法。寂滅華音，涅盤梵語。涅盤之名，召三德體，故知寂滅是三德成。二、前下，約行成德顯。三業既修金光明行，成則契於三德之理。修在名字，觀行相似，至分真位皆得名為轉障成德。不爾，豈曰行方等經？三、報下，明轉障成德。四、前寄下，明經巧難知。
五、敘流通，明教相。疏略指上。
三、明疑念序二：初、釋題二：初、正釋二：初、約三佛難思以釋二：初、佛本無三，不唯法佛無身壽量，報、應亦乃不可說三，以一切法離於名字言說相故。二、隨順下，隨世俱立。眾生若有得益因緣，即須隨世立諸名相，非唯應佛立身壽量，法、報亦乃可論此三。須知無三，不減一法，雖立三三，不增一法，良以有無皆法界故。故真無俗有、真有俗無皆是悉檀，令於三身得四益也。此文分二：初、列三身各三。二、釋三佛三義二：初、約義分別；二、據理融即，分別且從修二性一，令義易明。法是本覺，報是始覺，始本一合，方有應用。
一往似縱，說者應以次融即文非縱非橫妙會此義，令其聞者識圓三身。文分三：初、法身下，法佛二：初、別釋三：初、身。始覺報智依本覺成，故以法性而為師軌，究論始本，唯是一覺，故云還以法性為身。是故馬鳴歸命三寶，即以佛身及體相等而為法寶。此身等者，非分段、變易、色質、心智、三科所攝，乃是常住五陰等法聚以為身，此法無相，不可說示，為眾生故，強名法身。二、法性下，明壽。色、心和合，乃有報得連持壽命。身既非陰，豈有命根？為物強指不遷為壽。三、此壽下，明量。量依身壽，故同強指。
二、此即下，總釋。身、壽、量，上言非無不者，若據次文，義當雙非，以其法體離於二邊及超報應，強於此理立身、壽、量三種名字，令物忘情也。
二、報身下，明報佛二：初、稱法有報二：初、引經。此從順修稱理事說，修行所感，釋報義也。法華文證智德之報，以彼經云慧光照無量故；涅盤文證斷德之報，以云大般涅盤故。二、如如下，釋義。修行所感二種之報，乃是始覺與本覺合，即以始本而為境智，此二不異，故名曰如。各二如者，智如如境，境如如智故也。復以菩提名如如智，為能應冥；法性名於如如之境，為所應冥。以函蓋合先喻應義，函蓋雖合，猶存際畔。復以水乳喻其相冥，此乃泯然而成一相。始覺、本覺義二體一，正同於此。二、法身下，明就報立三，即身、壽、量也。三中一一言法身者，報智所冥，離法無報，故初身；言非身者，非應佛有分齊身；非不身者，非報佛無分齊身。又非身則非有，非不身則非空。中道法身乃本覺體，始覺冥此，能冥亦忘，為成觀故，強名報智。二、壽。三、量。稱本雙非，為物強指，義皆同身。
三、應身下，明應佛三：初、明應物有三：初、身；二、壽；三、量。皆如谷響，大小隨聲，是故此三悉云應同。二、智與下，明依二有應三：初、法。不覺忘處始本一如，故云智與體冥；覺體自在，故云能起大用。二、如水下，喻真金上色，須水銀和，方能涂物，闕此一緣，金無涂用。三、功德下，合。報智功德以合水銀，法身合金，處處應現合涂色像。
三、能為下，明應遍三土二：初、雙明報應；二、有量下，單示應身。初義者，上所說報但論冥法，即自受用也。今云：示者，示人生死、涅盤、三乘、六度。教者，教言：汝應舍惡行善。利者，未得善法味故，心則退沒，為說法利，引導令出。喜者，隨其所行而贊嘆之，令其心喜。以此四事，莊嚴說法。
二、如來下，成疑念。隨他意語，施權飲食；隨自，施實。
二、從大下，明現瑞序二：初、結前開後二：初、節經。二、至心下，釋意二：初、結前二：初、明至心。至，猶極也。心佛同源，今欲念佛故，須徹至己心實際。二、觀心下，明念佛。觀心既極，故能盡念佛、不殺等種種功德皆等虛空，以深觀故，乃成疑念。二、明開後。妙機關應，瑞相乃興。二、正明現瑞二：初、敘意分文三：初、敘意二：初、正敘；為爾者，爾，汝也。表發信相增分真因，感究竟果。二、問下，料簡作者二：初、問；二、答。二、揀感者二：初、問。二、答二：初、簡通從別；二、雖然下，益本在他。信相既為發起之人，乃同諸佛，而為能應，故知能感本在眾機，故應一人是應眾多也。二、分文。三、別相下，判相二：初、正判二：初、約十因一果判；二、又別下，約十地一地判。
二、問下，料簡二：初、約經宗簡二：初、問；二、答。二、約似位簡二：初、問。前判似位有二種意：一、約十信，似於分真；二、例普賢，似於妙覺。若今瑞相定表十地，豈令十信便登法云？豈使普賢倒入初地？二、答。須知二往一一地中具諸地功德，十信發真獲十功德，等覺亦進後心十德，此則前後皆沾十益，故約橫豎從容而判。
二、別相下，隨文釋相二：初、節文示十相。二、約表發釋相二：初、牒示誡勸。斖，尾音。斐斖者，文貌，意謂止可以經十段文彩，準擬評議仿似之耳。不可備具論其行相，故云不可責其備悉。二、其室下，約相表德二：初、豎表十地功德十：初、此地初開者，大凡小圣無明所覆，境界局狹，今破此惑，故以廣博表之。二、此對戒者，準於華嚴，十度對地，則初地當檀，文略不言。既諸地互具，則十度皆融。三、唯辱而忍增者，不逢屈辱，寧彰忍力？四、督出眾行者，督，率也；眾行，諸度也。率諸行至于極果，故以高座表精進也。五、六、七、八、九皆可見。十、隨階而圓者，行以智導，故隨階位，諸行分圓，其猶根具。
注云云者，應明六度、十度開合之相，然六通大小，十唯在大。十度者，於禪中有愿智力，故開愿度；有禪通力，開出力度，根本定禪守本禪度，般若有道種智，開出方便度；有一切種智，開出智度，一切智守本受般若名。
二、復次下，橫表一地功德二：初、總表一地功德二：初、約初地三：初、通示。二、其下，別表十：初、室凈表智二：初、明了陰功能。室能覆蓋，故表五陰。欲彰智相，須明了陰，於陰達中，故雙非二邊。不為下，釋自然。中智不被二邊所作，良由此智不作二邊，故本來覺性任運現前。不得下，釋廣博。微有所得，即當局狹。非直下，釋嚴事。小智無常，離過而已，終歸灰滅；大覺本有，過河沙德，自然莊嚴。二、嚴事即下，明三智體相。其室表一心，自然廣博嚴事六字表三智，始行圓修，今日頓發。
二、天紺下，寶間表境二：初、直表三諦；二、一地下，兼表融即。室中一地有此三相，可表妙境三一相即。行者應知，諦智名別，其體不殊，欲彰修證，強立能所。
三、有妙下，妙香表慈悲。一心境智，普能與拔，即名慈悲；境智高廣，與拔稱之，故使慈悲豎高橫闊；三無差別，故能遍滿一切眾生三科之內。
四、其室下，高座表四德。常、我是法身，樂即解脫，凈即般若。三德互具，故一一具四不可思議，名秘密藏。是佛究竟棲依之處，故以座表。
五、有四下，佛坐表覺智。本有四德即是三諦，以為所坐，修得四德即是三智，以為能坐，故用佛表。
六、放大下，放光表自他。以照此土，光即能照他土，可表以自行而化諸眾生。
七、雨諸下，雨華表四辯。解一切眾生語言陀羅尼，用法、義、辭及樂說辯，一多融談，慈注無盡，聞無不喜，以華表之。文字性離，故雨於空，此辯方能詮示妙理。
八、作天下，天樂表四攝。布施、愛語、利行、同事，此四攝物，其猶雅樂，悅樂於人。
九、受天下，受樂表法喜。一心三智，即寂而照，無法不知，此曰澄神受義天樂。
十、根缺下，根具表互具用。業轉現識已分破故，見聞覺知根根皆具。
三、初地下，總嘆。法性功德不可窮盡，此地能稱法性顯德，故使諸佛不能盡說。止十相者，經家略舉也。梗介者，介應作概，聲之誤也。云梗概，粗略也。
二、初地下，例余地。此去九地，地地皆然。將橫入豎，無豎不橫。
二、復次下，別表一地自他二：初、約初地二：初、略示。自行功德即自行因果，化他功德即化他能所，此與法華十妙意同。二、其室下，正表二：初、前五表自行。若以此文配十妙者，法身境妙，般若智妙，解脫行妙，因成位妙，成佛三法妙，此自行因果也。若境、智、行對理性等，住前三即，此乃從強約修別對，若論法體，真位無缺。二、後五表化他。意輪鑒機即感應妙，口輪說法妙，身輪神通妙。又表下，以受天樂，根缺具足，既皆轉障，可通對於眷屬、利益二種妙也。此即化他能所。二、初地下，例余地。
二、從一下，總現相二：初、迷意總表。言意略者，止在十義故。意廣者，以一切之言無所不該故。二、一切下，依文別表。該，包也。十法界者，心、佛、眾生三人皆具，具雖不異，迷悟且殊。佛已證悟，心、生在迷，全迷則曰理性十界，信說則曰名字十界。念念體達，名觀行十。六根遍照，名相似十。證十起應，名非真十。今表極果，乃究竟十。己心合佛十界體用，亦見眾生十界同佛，是今表果十界之義，不作此解，徒云一切該十法界。
三世間者，假、實依報也。攬實成假，名字不同，即眾生世間；所攬實法，色心間隔，即五陰世間；正報所依，依報差別，即國土世間。
未曾有者，分證十本，分垂十跡，雖得圓融，若望極果，明昧尤別。如華嚴說灌頂菩薩所得功德如一塊土，妙覺功德如四洲土。故因圓理顯，若自若他，三十世間一一究竟清凈自在，未曾有也。國土下，以三世間配三德，且從義便也。國土等者，迷時假實既依國土，果上智斷全依法身，故於國土明實相滿。眾生等者，釋論云：眾生無上者，佛是。佛翻為覺，始覺人空，終覺法空，故於眾生世間明般若滿。
五陰等者，釋論云：法無上者，涅盤是。因滅是色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。二執既盡，五陰自在，故於五陰世間明解脫滿。以三對三，須知其意。良以三德舉一即三，顯三世間一一圓遍，互融互攝，新伊天目類之可知。
實相是要者，實相無相，極果俱是究竟忘相，故稱實相自他圓滿也。
五、從信下，默念騰疑序二：初、分文。二、歡喜下，隨釋二：初、見相歡喜。二、從至下，默念陳疑三：初、明騰疑意。積疑不騰，恐成疑蓋。二、念釋下，正騰所疑。一切功德依壽得住，其壽既促，眾德奚為？故皆不疑。但念壽短，此覆不騰，莫能決了。三、而不下，明默念意。威尊故默，求決故念，承前可見。
六、從爾下，止疑序二：初、分文。二、疑蓋下，隨釋二：初、正止疑三：初、止疑意。疑蓋覆心者，五蓋中疑能覆禪慧，須預止者，何哉？若未解理，心合致疑。既睹威尊，是決疑地，儻堅執疑念，則觀慧莫開，故須止之，令諦心受法。例如等者，疑是見惑，能障真諦。斷疑見道，方進真修。信相騰疑，或權或實，佛止，則令自他獲益。二、從汝下，正止疑三：初、大用不應。八十之壽是法界全體起應物大用，故不應以定短致疑。二、法性不應。釋尊所證性海淵深，豈以長短心慮測度？三、智度不應。真信、真智，二皆具足能知能證。汝今未具，不應度量。此三不應是約三身而成止意，亦可前二約所思止，後一約能思止。三、釋論下，引證結。佛所有法皆悉無量，若以有量心慮量之，必當覆溺於疑惑海，是故四佛以三不應止其疑念。
二、何以下，釋止疑三：初、釋法性不應二：初、明八眾攝菩薩。經列八眾雖已分明，但闕菩薩，故約生、法、權、實示之。法性土者，方便、實報也。既不居此，故不在言。二、若凡下，明皆不應測性。如來所游深廣法性，尚過菩薩所行清凈，況復凡小而能思算？二、唯除下，釋智度不應二：初、正釋降佛難測。唯佛與佛乃能究盡，因智那知？二、舊用下，兼示佛所知法二：初、古釋可知，故無常。言此語者，唯除如來句也。壽量既為智之所知，是可思法，驗是無常。二、天臺下，明今釋常智知常。無量常智者，究竟無知，方具足知。此知稱性，以全本智成佛智故。既知本性，性豈無常？古師不解，故以有知而為佛智，乃以所知是無常法。三、智性下，令比知大用。無知之智既冥法性，法性本用具足發現，現長現短皆名常壽，以全性故。經釋智性，略大用者，以可解故。
七、從時下，集眾序二：初、正釋經文二：初、對他經前後。二、時者下，約今經解釋三：初、正明此室眾二：初、略釋時眾；二、信相下，明集眾意。即八十壽，顯三身常，豈益信相一人而已？故以神力攝諸有緣，令聞圓常，得四悉益。言益處多者，豈止一室？此眾聞後在處宣布耳。
二、眾有下，兼明一經眾，正明此室具四種眾，傍兼諸品皆有四眾，句三：初、明此經具四眾。影響眾者，古往諸佛、法身大士隱其圓極，助佛揚化，為伴奉主，如影隨質，似響答聲。四眾名義具法華疏。二、此經下，明眾與諸經同。此中集天、龍，與華嚴何異？此品新本既云無量婆羅門眾，又信相出城，與無量無邊百千眾生俱往靈鷲，豈皆鬼神？驗知集眾與諸經同。三、相承下，止常情偏局解。豈以此品舊譯文略，便云止集天、龍眾耶？
三、總瑞下，明經部法益二：初、異法華，屬方等。一切世間合該十界，未曾有事悉具出現合於十界皆顯三德，而且未授二乘佛記，驗知未可同法華部。但就通教對利根者，明三身常，辨圓法性，與其二酥談圓不異。既其首題不標般若，部內二處稱方等名，故今判教屬於方等。而此部中得圓益者，自於十界妙證新伊，亦得稱為未曾有事悉具出現。二、此中下，須乘戒顯眾益。乘戒四句者：一、乘戒俱急；二、乘戒俱緩；三、乘急戒緩；四、乘緩戒急。先須了知乘戒體相，且戒論十種，唯取不缺、不破、不穿、不雜。此之四戒雖分定散，皆人天因，是今戒也。不取隨道、無著、智所贊、自在、隨定、具足，以此六種雖名為戒，體是三觀，自屬乘耳。乘論五乘，不取人天，以其二種雖名為乘，不動不出，體是漏善，事戒所攝，唯取三乘。以此三乘該於四教，是入理智，雖分深淺，皆動煩惱，出生死，故得名乘也。
今以四戒而對三乘，論於緩急以成四句。乘戒俱急者，今之人天來聞法者是；其俱緩者，惡道苦縛，莫預此會；乘急戒緩者，今諸龍鬼同集者是；乘緩戒急，著樂諸天，嗜欲人等。不預此者，皆是其類。復須了知，集今會者雖云乘急，乘有權實，宿世修習藏通急者，今在室中睹於四佛，佛身不同，但見應化，縱聞長壽，須歸灰滅，滅已不生。若其宿修別圓急者，今睹四佛，同尊特身，一身一智，聞山斤等，雖是應壽，知即法報，三一難思，名見常身。權實等者，此四緩急眾生之中有實行者，有權示者，權能引實作種熟脫久近因緣，故云等事。別記者，即法華、凈名疏及止觀也。今依彼說，故注云云。
三、齊此下，判屬序段。