論曰：由體不二之理故，有無二智；由無二之智故，適化無方；適化無方，則施教不一；施教不一故，稱詔不同，是知不二之門為名本也。上已顯其名本，今次敘其本名。敘其本名，略有二種：第一、總論眾教；第二、別敘此經。
第一、總論眾教，凡有五門：一、立名不同門；二、轉不轉門；三、釋首題門；四、具義多少門；五、人法不同門。
眾圣敷經，凡有二種：一者、直說，不別立名，如大品等，九十章內，無有侍者問名，如來答題。良以一部明波若事顯，即知是波若經，不煩別立。二者、說經，亦立名字，如云此經名為大般涅盤，良由名義未彰，故須別立。此立名、不立名一雙也。
就自立名之中，復有二種：一、佛自立，如云為諸聲聞說是大乘經，名妙法蓮華；二、待問方立，如金剛波若，待善吉問名，如來始答，此謂自他一雙。就自立名中，復有二種：一、序品已立，如金光明之流；二、就正說方立，眾經多爾，此序正一雙也。
待問立名中，復有二種：一、說經未竟，隨一義說，即立名字，亦如小波若等；二、就說經究竟，方始立名，此經是矣，謂前後一雙也。就說經竟立名，復有二種：一者、但立一名，眾經多爾；二者、立於多名，即凈名等是也，故云一名維摩詰經，二名不可思議解脫法門，此一多一雙也。眾經雖多，立名所由，略明十義。
問：華嚴一部，何故文無立名？
答：此經凡有十萬偈，傳譯未盡，立名當在後也。至長安，見僧曇法師從于闐還，於彼處見龍樹傳云：華嚴凡有三本，大本有三千大千世界微塵偈一四天下微塵品，中本有四十九萬八千八百偈一千二百品，此二本并在龍宮，龍樹不誦出也。唯誦下本十萬偈三十六品，此土唯有三萬六千偈三十四品，故知華嚴名數在數分矣。菩提流支云：佛滅度後六百年，龍樹從海宮持出也。
三世佛經，立名有二：一、名字不轉；二、隨佛世異。如過去二萬日月燈明佛說大乘經，名妙法蓮華，現在釋迦同有斯號，此經名字不轉。二者、隨佛出世，名字不同，如十二部中伊帝目多伽經，拘留秦佛出世之轉名甘露谷，拘那含佛為法鏡，迦葉佛時名分別空，釋迦興世稱為契經，蓋是適緣不同，故名隨世異也。
天竺經題在後，而初皆云悉曇。悉曇云成就，亦云吉法。而回後置初，道安名之也。
問：眾經何故首題名字？
答：欲令因名知法，因法起行，得解脫果。又根欲不同，說教非一，若不別立名題，則諸部不分，為令眾部各分，故別立名題。又諸佛說法，有略有廣，廣謂一部之文，略即一經之題。攝廣為略，為受持故；開略為廣，為解義故。又攝廣為略，為利根人，若聞經名，即解其義，如龍樹等入於海宮，但看經題，具鑒文理；開略為廣，為鈍根人，皆聞名未悟，尋文乃解，是以眾經首題名字。
自有一義立名，或但從人，或但因法，或單就譬。次、二義立名，或人法雙舉，或法譬兩題，或因果合說。次、三義立名，如勝鬘為人，師子為譬，一乘大方便為法。華嚴亦然，大方廣為法，佛即是人，華嚴為譬。次、四義立名，亦如華嚴，大方廣即眾經之通稱。諸大乘經皆云方等，亦名方廣，如云大方廣大集經，涅盤亦云方等為甘露，即十二部中名毗佛略，故方廣之名通稱也。方廣既為通稱，佛華嚴即是別名，謂通別兩義也。就別之中，佛為其人，華嚴為譬，合前通別為四義也。次、五義立名，大方廣名含二義：一者、對別，即是通義；二者、對人，復是法名。足前四義，故成五也。次、六義立名，即方廣為法，對華嚴為辟，復為法辟一雙也，合上為六也。次、七義立名，加以經字，上六為理，經即是文，謂文理一雙也。如涅盤七善中云知法知義。知法即是十二部經，故以經文對上義也。若以大方廣佛華嚴經，即以此七字，亦得為七義立名，以具上七義也。如華嚴題目作此釋之，自余眾部可隨義多少也。
問：眾經皆是佛說，何故華嚴獨標佛耶？
答：欲顯華嚴教圓理滿，故偏題佛也。
問：余大乘亦皆教圓理滿，何故偏嘆華嚴？
答：余經從半入滿，華嚴之滿，不因於半，故偏嘆也。
問：既不因半，何由得滿？
答：因有多門，不可一例。因於滿理，故有滿教，亦因滿人，故有滿法，不必待半。
有人言：七處八會，是一佛華嚴三昧現此法門，故須標佛也。又華嚴偏題佛者，此是佛初成道說之，故題於佛，自爾之前，未有佛說，從此以後，不須標佛，是故斯經獨標佛也。又華嚴七處八會加菩薩說，容，如直云不思議解脫經，不題凈名者，容謂此經即是佛說。今簡師資不同，故從人受稱，故佛經不從人，為欲別師，弟子不從法，為欲簡人。
問：人法雙題，凡有幾義？
答：略有二種：一者、人法雙題，合為一名，如仁王波若等；二者、人法兩舉，開為二名，謂人為一名，即維摩詰所說經，法為一名，謂不思議解脫法門。
第二、別敘此經，復有三門：一、總釋是人法門；二、別釋人門；三、別釋法門。
問：此經何故人法雙題？
答：略有十義：一者、道不孤運，弘之由人，題凈名，標說教之主；辨不思議，明所弘之法。
二者、欲明通別兩義，題凈名，則為明人別；標不思議，辨其法通。所以然者，此經凡二化主：一者、佛說；二者、維摩說。若但題凈名之人，不題不思議法者，但得維摩之說，便不得佛說。今舉不思議，則具含二說，故人法雙題。
三者、欲互相顯釋，故人法雙題。所以稱為凈名者，以有不思議解脫德，處穢不染，故稱凈名，即此則以法釋人。次標不思議，舉經之大體；題凈名，辨法起之所由，故舉人釋法也。
四者、題凈名，尊其人也；標不思議，重其法也。以凈德內充，嘉聲外滿，聞其名者莫不尊仰，下云：一切見敬，為供養中最。重其法者，既聞不可思議解脫法門，誰不重哉？
五者、明此經題具足三業不可思議，故人法雙題。維摩詰者，舉人辨其意業；次云所說，明其口業；次云不可思議解脫，敘其身業。
問：何故身業獨云不思議？
答：以後貫初，身業既不思議，口意亦爾，故最後說之。又以身業現神通，明不思議事顯，故偏說之。此之三業，即是次第，先明意業察緣，次口說法，後即身現神通。
六者、人法雙題，即是三事示現：顯凈名，謂他心輪；標所說，明說法輪；辨不可思議，即神通輪。三輪之義，法華玄廣明。今此所用者，他心輪，謂知病識藥，說法現神通，應病授藥。又說法輪明聞事不思議，神通輪謂見事不思議。六塵境皆為佛事，但見聞既要，故圣人偏示形色。又說法輪但明音聲為教門，神通具以六塵為佛事。又神通輪多現不可思議跡，說法輪多明不思議本。如借座請飯，皆是神通現之，故是跡也。如說六度、四等及不二法門，即是本也。又他心輪知根鑒藥，神通輪則拔苦與樂，說法輪則滅惑生解。滅惑生解，名為利益，拔苦與樂即是安樂，是故眾經皆云利益安樂一切眾生，則義無不備。
六者、題維摩，則明托疾方丈，標所說因病演教；舉不思議，明現神通，一部始終，蘊在於題。
七者、題維摩，為欲簡異於佛，示師資不同。次云所說者，上雖標弟子，*容謂是對揚之人，今明所說，則知是弘教之主。雖知是弘教之主，或恐說淺近法門故，次明不思議解脫也。
八者、題凈名，欲簡異邪師，邪師內無凈德，外闕嘉名；標不思議，簡異耶？但為出處眾生強立名字，故是無因緣也。
問：法身既無形名，由物非是強立。於涅盤者有於涅盤，故涅盤之名亦非強立。此之四門，各據一義，可隨文用之。雖有四句，合而言之，唯成生死涅盤名無名二句。合此二句以歸一句，蓋是者，當知是佛地無生。金粟如來則斯文已顯，以無生具在四處，眾師各偏執一涂，故失其旨也。
又取相之流，隨言起著，聞深位則謂定深深，不得為淺深；聞淺位則謂定淺淺，不得為深淺。若定淺，豈可從淺以至深深？若定深深，云何得作淺？今明因緣淺深無有定相，故淺具淺深，深可得為深淺，淺可得為淺深，故經中凡有四句：一、淺為深用，初發心菩薩八相成佛；二、深為淺用，往古如來為能仁弟子；三、深為深用，即佛為佛化；四、淺為淺用，其義易知。
問：深為淺用，淺為深用，可是方便。深為深用，淺為淺用，亦是方便耶？
答：舊云深為淺用是方便，深為深用則非方便。今明非但深為淺用是方便，深為深用亦是方便，良以道門未曾淺淺深深，皆為化物故，并稱方便也。又有所得人皆云後心是凈名，初心非凈名。今明發心畢竟二不別，非但後心是凈名，初心亦是凈名。所以然者，後心凈諸見，既稱凈名，諸見亦是凈名。
問：此經三品破於三見，破凡夫見，破二乘見，破菩薩見。後心凈名可破三見，初心既是凈名，亦應破三見也。
答：若後心破三見，初心未破三見，今說破三見，可為後心人耳，初心復何所益耶？又佛在世時，有諸羅漢，可破之，有彌勒等，則可破之，末世無此大小之人，經流像教何所益耶？故知初後心皆破三見。
問：初心後心皆破三見，則初後何異？
答：是故經云：發心畢竟二不別。初心稱為佛心，是三世佛之種子，則與佛無異，故始名初心佛，終稱後心佛。初心佛亦凈三見，後心佛亦凈三見。但初凈三見則晦，後凈三見則明，故開初後有異耳。
又有所得人皆言凡夫處四生之內，凈名昇六道之外。但凡夫感於凈名，凈名應入生死，故托疾毗，退息二非，冀玄悟之賓，蕭然無寄。今遂循環名數，隨逐想心，則取悟無由。若內息情想，無心於內；外夷名相，無數於外。無數於外，則緣盡於觀；無心於內，則觀盡於緣。緣盡於觀，故無緣；觀盡於緣，則無觀。無觀無緣，則紛累都寂，乃名為凈，豈復染無？
問：若緣觀都寂，何異滅智灰身？灰身故無緣，滅智則無觀，欲行大道，乃爾小乘。
答：緣是生心動念，即是難家，觀謂無生妙悟，名為答者。以無緣則子無所問，以絕觀，余無所通，不應更復修環反覆。
問：若緣觀俱寂，問答并遣，則任運成啞。
答：天親、龍樹盛許啞言，故云汝證我法時，汝爾時自啞。但子猶未達其旨，今略陳之。夫論啞者，言而常啞；辨其言者，啞而常言。言而不啞，所謂凡夫；啞而不言，名二乘觀。故至之閉一切諸惡趣門，而生六道，以現其身。夫法身無生而無處不生，以無生故，諸趣門閉；無處不生故，而生五道。生五道則有五生：一、息苦生；二、隨類生；三者、勝生；四、增上生；五、最後生。息苦生者，菩薩以自在力及與愿力受生三界，隨所生處，為息物苦，名息苦生。言隨類生者，菩薩愿力、自在力與物同生，教令離惡，化之住善，名隨類生。言勝生者，菩薩自以功德善業，於人天中受諸勝報，謂壽命、色力并皆殊勝，故云勝生。增上生者，初地已上十地王果報，名增上生。最後生者，菩薩學位已窮，受生剎利、婆羅門家，得無上道，作一切佛事，名最後生。
問：凈名五生之中，何生攝耶？
答：據本而言，久成種覺，位在法身，故非五生攝。就跡論者，適化無方，淺深隨物，則具五生。就位而言，此之五生通遍諸地；約其階級，則前之三生在地前，後之二生則歡喜以上。凈名既得無生忍，則屬後二生，但後之二生，受十王果報，名增上生。最後身作佛，稱後邊生。凈名跡居長者報，非十王果報，非作佛身，異最後生。就事言之，謂勝生也。五生之說，地持廣明也。