經慧命須菩提白佛言：世尊！摩訶衍，摩訶衍者，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。世尊！是摩訶衍與虛空等，如虛空受無量無邊阿僧只眾生，摩訶衍亦如是受無量無邊阿僧只眾生。世尊！是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。是摩訶衍，前際不可得，後際不可得，中際不可得，三世等是摩訶衍。世尊！以是故，是乘名摩訶衍。
佛告須菩提：如是！如是！菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂六波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂一切陀羅尼門、一切三昧門，所謂首楞嚴三昧乃至離著虛空不染三昧，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂內空乃至無法有法空，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四念處乃至十八不共法，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。
如須菩提所言：是摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若欲界當有實，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以欲界虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常相、無法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！色界、無色界若當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以色界、無色界虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若色當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以色虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法，以是故，是摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。受想行識亦如是。須菩提！若眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，若當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！以眼乃至意觸因緣生受虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若法性是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以法性無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若如、實際、不可思議性是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以如、實際、不可思議性無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若檀波羅蜜是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以檀波羅蜜無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。若尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若內空乃至無法有法空是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以內空乃至無法有法空無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若四念處乃至十八不共法是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以四念處乃至十八不共法，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若性人法是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以性人法無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若八人法、須陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿羅漢法、辟支佛法、佛法是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以八人法乃至佛法無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若性人是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以性人無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若八人、須陀洹乃至佛是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以八人乃至佛無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若一切世間及諸天、人、阿修羅是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以一切世間及諸天、人、阿修羅無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若菩薩摩訶薩從初發心乃至道場，於其中間諸心，若當是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以菩薩從初發心乃至道場諸心無法、非法，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若菩薩摩訶薩如金剛慧，若是有法，非無法者，是菩薩摩訶薩不能知一切結使及習無法、非法，得一切種智。須菩提！以菩薩摩訶薩如金剛慧，無法、非法，是故菩薩知一切結使及習無法、非法，得一切種智，以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！若諸佛三十二相是有法，非無法者，諸佛威德不能照然，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提！以諸佛三十二相無法、非法，以是故，諸佛威德照然，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
須菩提！若諸佛光明是有法，非無法者，諸佛光明不能普照河沙等世界。須菩提！以諸佛光明無法、非法，以是故，諸佛能以光明普照河沙等世界。須菩提！若諸佛六十種莊嚴音聲是有法，非無法者，諸佛不能以六十種莊嚴音聲遍至十方無量阿僧只世界。須菩提！以諸佛六十種莊嚴音聲無法、非法，以是故，諸佛能以六十種莊嚴音聲遍至十方無量阿僧只世界。須菩提！諸佛法輪，若是有法，非無法者，諸佛不能轉法輪，諸沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵及世間余眾所不能如法轉者。須菩提！以諸佛法輪無法、非法，以是故，諸佛轉法輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵及世間余眾所不能如法轉者。須菩提！諸佛為眾生轉法輪，是眾生若實有法，非無法者，不能令是眾生於無余涅盤而般涅盤。須菩提！以諸佛為眾生轉法輪，是眾生無法、非法，以是故，眾生於無余涅盤中，已滅、今滅、當滅。
論論者言：須菩提上以五事問摩訶衍，佛已答竟。須菩提歡喜贊嘆，作是言：世尊！是摩訶衍有大力勢，破壞人、天世間，已能於中勝出。譬如三人度惡道：一者、於夜逃遁，獨脫其身；二者、以錢求免；三者、如大王將大軍眾，摧破寇賊，舉軍全濟，無所畏難。三乘亦如是，如阿羅漢不能知一切摠相、別相，亦不能破魔王，又不能降伏外道，猒老病死，直趣涅盤。如辟支佛入諸法實相，深於聲聞，少有悲心，以神通力化度眾生，能破煩惱，不能破魔人及外道。如菩薩從初發心，於一切眾生起大慈悲，雖未得佛，於其中間，利益無量眾生，決定知諸法實相，具足六波羅蜜故，破諸魔王及壞外道，斷煩惱習，具足一切種智，摠相、別相悉知悉了，成阿耨多羅三藐三菩提。三人雖俱免生死，然方便道各異。是故須菩提贊嘆摩訶衍摧破一切世間，勝出人、天、阿修羅上。譬如虛空含受一切國土，而虛空故不盡。摩訶衍亦如是，含受三世諸佛及諸弟子，摩訶衍亦不滿。又如虛空常相故，無入相，無出相，無住相。是乘亦如是，無未來世入處，無過去世出處，無現在世住處，破三時故，三世等，名摩訶衍。
問曰：佛應贊須菩提所嘆言善哉，何以更說摩訶衍？
答曰：佛將欲順須菩提所嘆而贊說，以上說摩訶衍遠故，今略說摩訶衍相，然後廣述須菩提所贊摩訶衍者，所謂六波羅蜜、諸陀羅尼門、三昧門、十八空、四念處乃至十八不共法等。如須菩提所說摩訶衍破壞一切世間，勝出人、天、阿修羅上者，是事實尒。何以故？是三界虛誑，如幻如夢，無明虛妄因緣故有因果，無有定實，一切無常，破壞磨滅，皆是空相。以摩訶衍與三界相違故，能摧破勝出，若三界定實，常不虛妄，是摩訶衍不能摧破勝出。何以故？力等故。五眾、十二入、十八界、六觸生諸受亦如是。若法性是有法，非無法者，摩訶衍不能破世間，得勝出。須菩提以法性非有故，摩訶衍能得勝出世間。
問曰：有為法，因緣和合虛誑故言無。如、法性、實際、不思議性，是無為實法，名為實際，云何言無？
答曰：無為空，故言無。復次，佛說離有為，無為法不可得，有為法實相即是無為法。復次，觀是有為法虛誑，如如、法性、實際是實，以人於法性取相起諍，故言無。法性或說有，或說無，各有因緣故無咎。如、實際、不可思議性亦如是。世間檀波羅蜜著故有，出世間檀波羅蜜無故空。為破慳貪故，言有檀波羅蜜；破邪見故，言檀波羅蜜無。為度初學者，說言有；若圣人心中，說言無。如檀波羅蜜乃至若眾生實有，非是無法，不應令強滅，入無余涅盤。
問曰：從三十二相已後，何以不說言摩訶衍勝出？
答曰：應當說，直文煩故不說。復次，三十二相乃至為眾生轉法輪，亦是摩訶衍，但名字異耳。復次，上摠相說摩訶衍勝出，不知云何勝出，今別相說。所謂佛三十二相莊嚴身故，勝一切眾生；佛光明勝日月諸天一切光明；佛音聲勝一切音樂世界妙聲、諸天梵音；佛法輪勝轉輪圣王寶輪及諸外道一切法輪，無障無礙。余法輪所利益微淺，或一世、二世，極至千萬世；佛法輪能令永入無余涅盤，不復還入生死。復次，若眾生實有者，佛不應令眾生入涅盤，永拔其根，此過於煞一身，有如是大咎。以眾生顛倒心見我故，佛欲破其顛倒，說言涅盤；無眾生可滅故無咎。有如是功德故，摩訶衍能勝出一切世間。
問曰：一切世間者，十方六道眾生，何以獨說勝出諸天、人、阿修羅？
答曰：六道中，三是善道，三是惡道。摩訶衍尚能破三善道勝出，何況惡道。
問曰：龍王經中說龍得菩薩道，何以說是惡道？
答曰：眾生無量無邊，龍得道者少。復次，有人言：大菩薩變化身教化故，作龍王身。
經佛告須菩提：汝所言衍與空等。如是！如是！須菩提！摩訶衍與空等。須菩提！如虛空無東方，無南方西方北方四維上下。須菩提！摩訶衍亦如是，無東方，無南方西方北方四維上下。須菩提！如虛空非長、非短、非方、非圓。須菩提！摩訶衍亦如是，非長、非短、非方、非圓。須菩提！如虛空非青、非黃、非赤、非白、非黑。摩訶衍亦如是，非青、非黃、非赤、非白、非黑，以是故說摩訶衍與空等。
須菩提！如虛空非過去、非未來、非現在。摩訶衍亦如是，非過去、非未來、非現在，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空不增不減。摩訶衍亦如是，不增不減。須菩提！如虛空無垢無凈。摩訶衍亦如是，無垢無凈。須菩提！如虛空無生、無滅、無住、無異。摩訶衍亦如是，無生、無滅、無住、無異。須菩提！如虛空非善、非不善、非記、非無記。摩訶衍亦如是，非善、非不善、非記、非無記，以是故說摩訶衍與空等。
如虛空無見、無聞、無知、無識。摩訶衍亦如是，無見、無聞、無知、無識。如虛空不可知、不可識、不可見、不可斷、不可證、不可修。摩訶衍亦如是，不可知、不可識、不可見、不可斷、不可證、不可修，以是故說摩訶衍與空等。如虛空非染相、非離相。摩訶衍亦如是，非染相、非離相。如虛空不系欲界，不系色界，不系無色界。摩訶衍亦如是，不系欲界，不系色界，不系無色界。如虛空無初發心，亦無二三四五六七八九第十心。摩訶衍亦如是，無初發心，乃至無第十心。如虛空無乾慧地、姓地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地。摩訶衍亦如是，無乾慧地，乃至已作地。如虛空無須陀洹果，無斯陀含果，無阿那含果，無阿羅漢果。摩訶衍亦如是，無須陀洹果乃至無阿羅漢果。如虛空無聲聞地，無辟支佛地，無佛地。摩訶衍亦如是，無聲聞地乃至無佛地，以是故說摩訶衍與空等。
如虛空非色、非無色，非可見、非不可見，非有對、非無對，非合、非散。摩訶衍亦如是，非色、非無色，非可見、非不可見，非有對、非無對，非合、非散，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空非常、非無常，非樂、非苦，非我、非無我。摩訶衍亦如是，非常、非無常，非樂、非苦，非我、非無我，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空非空、非不空，非相、非無相，非作、非無作。摩訶衍亦如是，非空、非不空，非相、非無相，非作、非無作，以是故說摩訶衍與空等。
須菩提！如虛空非寂滅、非不寂滅，非離、非不離。摩訶衍亦如是，非寂滅、非不寂滅，非離、非不離，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空非闇、非明。摩訶衍亦如是，非闇、非明，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空非可得、非不可得。摩訶衍亦如是，非可得、非不可得，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！如虛空非可說、非不可說。摩訶衍亦如是，非可說、非不可說，以是故說摩訶衍與空等。須菩提！以是諸因緣故，說摩訶衍與空等。
論論者言：須菩提贊衍如虛空，佛即廣述成其事。如虛空無十方，是摩訶衍亦無十方。無長短、方圓、青黃、赤白等，是摩訶衍亦如是。
問曰：虛空應尒，是無為法，無色無方；摩訶衍是有為法，是色法，所謂布施、持戒等。云何言與虛空等？
答曰：六波羅蜜有二種：世間、出世間。世間者，是有為法、色法，不同虛空；出世間者，與如、法性、實際、智慧和合故，似如虛空，從得無生忍已後，無所分別如虛空。復次，如佛以無礙智觀實相如虛空，余人則不然，智慧未畢竟清凈故。復次，佛前後說諸法畢竟空，如無余涅盤相，如虛空，不應致疑。余法亦如是，乃至如虛空非說非不說亦如是。
問曰：如虛空，言無所有便足，何以說無種種相？
答曰：初發心菩薩於內外種種因緣法中著心，以是故，佛說如虛空無是種種相，摩訶衍亦如是。
經須菩提！如汝所言，如虛空受無量無邊阿僧只眾生，摩訶衍亦受無量無邊阿僧只眾生。如是！如是！須菩提！眾生無所有故，當知虛空無所有，虛空無所有故，當知摩訶衍亦無所有。以是因緣故，摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？是眾生、虛空、摩訶衍，是法皆不可得故。復次，須菩提！摩訶衍無所有故，當知阿僧只無所有；阿僧只無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！是摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？是眾生、虛空、摩訶衍、阿僧只、無量、無邊，是一切法不可得故。
復次，須菩提！我無所有，乃至知者、見者無所有故，當知如、法性、實際無所有；如、法性、實際無所有故，當知乃至無量、無邊、阿僧只無所有；無量、無邊、阿僧只無所有故，當知一切法無所有。以是因緣故，須菩提！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？是眾生乃至知者、見者、實際乃至無量、無邊、阿僧只，是一切法不可得故。
復次，須菩提！我無所有，乃至知者、見者無所有故，當知不可思議性無所有；不可思議性無所有故，當知色受想行識無所有，色受想行識無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧只無所有；阿僧只無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提當知！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？須菩提！我乃至知者、見者等一切法皆不可得故。
復次，須菩提！我無所有，乃至知者、見者無所有故，當知眼無所有、耳鼻舌身意無所有；眼乃至意無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧只無所有；阿僧只無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？須菩提！我乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我無所有，乃至知者、見者無所有故，當知檀波羅蜜無所有，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無所有；般若波羅蜜無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知無量、無邊、阿僧只無所有；無量、無邊、阿僧只無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我無所有，乃至知者、見者無所有故，當知內空無所有，乃至無法有法空無所有；無法有法空無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧只、無量、無邊無所有；阿僧只、無量、無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我、眾生乃至知者、見者無所有故，當知四念處無所有；四念處無所有故，乃至十八不共法無所有；十八不共法無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧只、無量、無邊無所有；阿僧只、無量、無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！是摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我、眾生無所有，乃至知者、見者無所有故，當知性地無所有，乃至已作地無所有；已作地無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧只、無量、無邊無所有；阿僧只、無量、無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，是摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我、眾生乃至知者、見者無所有故，當知須陀洹無所有；須陀洹無所有故，當知斯陀含無所有；斯陀含無所有故，當知阿那含無所有；阿那含無所有故，當知阿羅漢無所有；阿羅漢無所有故，當知乃至一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提！摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？須菩提！我乃至一切諸法皆不可得故。
復次，須菩提！我乃至知者、見者無所有故，當知聲聞乘無所有；聲聞乘無所有故，當知辟支佛乘無所有；辟支佛乘無所有故，當知佛乘無所有；佛乘無所有故，當知聲聞人無所有；聲聞人無所有故，當知須陀洹無所有；須陀洹無所有故，乃至佛無所有；佛無所有故，當知一切種智無所有；一切種智無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知乃至一切諸法無所有。以是因緣故，摩訶衍受無量無邊阿僧只眾生。何以故？我乃至一切諸法皆不可得故。譬如，須菩提！涅盤性中，受無量無邊阿僧只眾生，是摩訶衍亦受無量無邊阿僧只眾生。以是因緣故，須菩提！如虛空受無量無邊阿僧只眾生，是摩訶衍亦如是受無量無邊阿僧只眾生。
論問曰：何以不說虛空廣大無邊故，受一切物，而言虛空無所有故，能受一切物？眾生、摩訶衍亦無所有。
答曰：現見虛空無所有，一切萬物皆在其中，以無所有故能受。
問曰：心、心數法亦無形質，何以不受一切物？
答曰：心、心數法覺知相，非是受相，又無住處，若內若外，若近若遠，但以分別相故，知有心。形色法有住處，因色處故，知有虛空，以色不受物故，則知虛空受物。色與虛空相違，色若不受，則知虛空是受。如以無明故，知有明，以苦故，知有樂，因色無故，說有虛空，更無別相。復次，心、心數法更有不受義，如邪見心不受正見，正見心不受邪見；虛空則不然，一切皆受故。又心、心數法生滅相，是可斷法，虛空則不然。心、心數法、虛空，但無色無形同，不得言都不異。以是故，諸法中說虛空能受一切。
問曰：我先問意不然，何以不言虛空無量無邊，能受一切物，而言無所有，受一切物？
答曰：我說虛空無自相，待色相說虛空。若無自相則無虛空，云何言無量無邊？
問曰：汝言受相，則是虛空，云何言無？
答曰：受相即是無色相，色不到處，名為虛空，以是故，無虛空。若實有虛空，未有色時，應有虛空；若未有色，有虛空，虛空則無相。何以故？以未有色故。因色故，知有虛空，有色故，便有無色。若先有色，後有虛空，虛空則是作法，作法不名為常；若有無相法，是不可得，以是故，無虛空。
問曰：若常有虛空，因色故，虛空相現，然後相在虛空。
答曰：若虛空先無相，後相亦無所住；若虛空先有相，相無所相；若先無相，相亦無所住；若離相無相已，相無住處；若相無住處，所相處亦無；所相處無故，相亦無離相及相處，更無有法。以是故，虛空不名為相，不名為所相，不名為法，不名為非法，不名為有，不名為無，斷諸語言，寂滅如無余涅盤。余一切法亦如是。
問曰：若一切法如是者，即是虛空。何以復以虛空為喻？
答曰：諸法因果皆是虛誑，因無明故有，誑眾生心，眾生於是法中生著，而不於虛空生著。六塵法誑眾生心，虛空雖復誑，則不尒。以是故，以虛空為喻，以麤現事破微細事。如虛空因色故，但有假名，無有定法。眾生亦如是，因五眾和合故，但有假名，亦無定法；摩訶衍亦如是，以眾生空，無佛無菩薩，以有眾生故，有佛有菩薩。若無佛無菩薩，則無摩訶衍，以是故，摩訶衍能受無量無邊阿僧只眾生。若是有法，不能受無量諸佛及弟子。
問曰：若實無虛空，云何能受無量無邊阿僧只眾生？
答曰：以是故，佛說摩訶衍無故，阿僧只無；阿僧只無故，無量亦無；無量無故，無邊亦無；無邊無故，一切法亦無，以是故能受。阿僧只者，僧只，秦言數；阿，秦言無。眾生、諸法各各不可得邊故，名無數；數虛空十方遠近不可得邊故，名無數。分別數六波羅蜜，種種布施、種種持戒等，無有數；數幾眾生已上乘、當上乘、今上乘不可數，是名無數。復次，有人言：初數為一，但有一；一一故言二，如是等皆一，更無余數法。若皆是一，則無數。有人言：一切法和合故，有名字。如輪、輞、輻、轂和合故，名為車，無有定實法。一法無故多亦無，先一後多故。
復次，以系數事，數事無故數亦無。無量者，如以斗稱量物，以智慧量諸法亦如是，諸法空故無數，無數故無量、無邊。無有實智，云何能得諸法定相？無量故無邊，量名摠相，邊名別相；量為初始，邊名終竟。復次，我乃至知者、見者無故，實際亦無；實際無故，無數亦無；無數無故，無量亦無；無量無故，無邊亦無；無邊無故，一切法亦無。以是故，一切法無，畢竟清凈，是摩訶衍能含受一切眾生及法。二事相因，若無眾生則無法，若無法則無眾生。先摠相說一切法空，後一一別說諸法空，實際是末後妙法，此若無者，何況余法。從不可思議性乃至如涅盤性亦如是。
經須菩提！汝所言是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。如是！如是！須菩提！是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。何以故？須菩提！一切諸法不動相故，是法無來處，無去處，無住處。何以故？須菩提！色無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！色法無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識法無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！色如無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識如無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！色性無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識性無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！色相無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識相無所從來，亦無所去，亦無所住。
須菩提！眼、眼法、眼如、眼性、眼相，無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意、意法、意如、意性、意相，無所從來，亦無所去，亦無所住。色聲香味觸法亦如是。
須菩提！地種、地種法、地種如、地種性、地種相，無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識種、識種法、識種如、識種性、識種相亦如是。須菩提！如、如法、如如、如性、如相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！實際、實際法、實際如、實際性、實際相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！不可思議、不可思議法、不可思議如、不可思議性、不可思議相，無所從來，亦無所去，亦無所住。
須菩提！檀波羅蜜、檀波羅蜜法、檀波羅蜜如、檀波羅蜜性、檀波羅蜜相，無所從來，亦無所去，亦無所住。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、般若波羅蜜法、般若波羅蜜如、般若波羅蜜性、般若波羅蜜相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！四念處、四念處法、四念處如、四念處性、四念處相，無所從來，亦無所去，亦無所住。乃至十八不共法亦如是。
須菩提！菩薩、菩薩法、菩薩如、菩薩性、菩薩相，無所從來，亦無所去，亦無所住。佛、佛法、佛如、佛性、佛相，無所從來，亦無所去，亦無所住。阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提法、如、性、相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！有為法、有為法法、有為法如、有為法性、有為法相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提！無為法、無為法法、無為法如、無為法性、無為法相，無所從來，亦無所去，亦無所住。以是因緣故，須菩提！是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。
論論者言：佛謂：須菩提！汝何以但贊摩訶衍無來無去無住？一切法亦如是，無來無去無住，一切法實相不動故。
問曰：諸法現有來去可見，云何言不動相，無來無去？
答曰：來去相，先已破，今當更說。一切佛法中，無我、無眾生乃至無知者、見者，故來者去者無；來者去者無故，來去相亦應無。復次，三世中求去相不可得。所以者何？已去中無去，未去中亦無去，離已去、未去，去時亦無去。
問曰：有身動處，是名為去，已去、未去中無身動，以是故，去時身動，即應有去。
答曰：不然。離去相，去時不可得；離去時，去相不可得。云何言去時去？復次，若去時有去相，應離去相有去時。何以故？汝說去時有去故。復次，若去時去，應有二去：一者、知去時；二者、知去時去。
問曰：若尒，有何咎？
答曰：若尒，有二去者。何以故？離去者，無去相。若離去者，無去相；離去相，無去者。是故去者不去，不去者亦不去，離去不去亦無有去。來者、住者亦如是。以是故，佛說凡夫人法虛誑無實，雖復肉眼所見，與畜生無異，是不可信。是故說諸法無來無去，無住處，亦無動。
何者是所謂色、色法、色如、色性、色相？色，名眼見事，未分別好丑、實不實、自相他相。色法，名無常、生滅、不凈等。色如，名色和合有，如水沫不牢固，離散則無，虛偽無實，但誑人眼。色現在如是，過去、未來亦尒。如現在火熱，比知過去、未來亦如是。
復次，如諸佛觀色相畢竟清凈空，菩薩亦應如是觀。色
色無常、破壞、苦惱、麤澀相，知其性尒。此五法不去不來不住，如先說。乃至無為、無為法、如、性、相，不來不去不住亦如是。
經須菩提！汝所言是摩訶衍前際不可得，後際不可得，中際不可得，是衍名三世等。以是故說名摩訶衍。如是！如是！須菩提！是摩訶衍前際不可得，後際不可得，中際不可得，是衍名三世等。以是故說名摩訶衍。何以故？須菩提！過去世、過去世空，未來世、未來世空，現在世、現在世空，三世等、三世等空，摩訶衍、摩訶衍空，菩薩、菩薩空。何以故？須菩提！是空非一、非二、非三、非四、非五、非異。以是故說名三世等，是菩薩摩訶薩摩訶衍。是衍中等不等相不可得故，染不染不可得，瞋不瞋不可得，癡不癡不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法不善法不可得。是衍中常不可得，無常不可得；樂不可得，苦不可得；實不可得，空不可得；我不可得，無我不可得；欲界不可得，色界不可得，無色界不可得；度欲界不可得，度色界不可得，度無色界不可得。何以故？是摩訶衍自法不可得故。
須菩提！過去色、過去色空，未來現在色、未來現在色空；過去受想行識、過去受想行識空，未來現在受想行識、未來現在受想行識空。空中過去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中過去色可得。空中未來、現在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中未來、現在色可得。空中過去受想行識不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中過去受想行識可得。空中未來、現在受想行識不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中未來、現在受想行識可得。
須菩提！過去檀波羅蜜不可得，未來檀波羅蜜不可得，現在檀波羅蜜不可得，三世等中檀波羅蜜亦不可得。何以故？等中過去世不可得，未來世不可得，現在世不可得。等中等亦不可得，何況等中過去世、未來世、現在世可得。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜亦如是。
復次，須菩提！過去世中四念處不可得，乃至過去世中十八不共法不可得，未來世、現在世亦如是。復次，須菩提！三世等中四念處不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中過去世四念處不可得，等中未來世四念處不可得，等中現在世四念處不可得。等中等亦不可得，何況等中過去世四念處、未來現在世四念處可得。等中等亦不可得，何況等中過去乃至十八不共法可得。未來、現在世亦如是。
復次，須菩提！過去世中凡夫人不可得，未來世、現在世中凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？眾生不可得，乃至知者、見者不可得故。過去世中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得，未來現在世中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得，三世等中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得。何以故？眾生不可得，乃至知者、見者不可得故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，學三世等相，當具足一切種智，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂三世等相。菩薩摩訶薩住是衍中，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅，成就薩婆若。
尒時，須菩提白佛言：世尊！善哉！善哉！是菩薩摩訶薩摩訶衍。何以故？過去諸菩薩是衍中學，得一切種智，未來世諸菩薩摩訶薩亦是衍中學，當得一切種智。世尊！今十方無量阿僧只世界中，諸菩薩摩訶薩亦是衍中學，得一切種智。以是故，世尊！是衍實是菩薩摩訶薩摩訶衍。
佛告須菩提：如是！如是！過去、未來、現在諸佛是摩訶衍中學，已得一切種智，當得、今得。
論論者言：須菩提略贊說是摩訶衍，前際、後際、中際俱不可得，三世等故，名摩訶衍。今佛廣演須菩提所贊。是三世云何不可得？所謂過去世、過去世空，未來世、未來世空，現在世、現在世空，故不可得。三世等，等者空，摩訶衍、摩訶衍自空，菩薩、菩薩自空。是三世中，三世相空。空義，如先說。此中佛自說空因緣，所謂空、空相，非一、非二、非三、非四、非五等，不異、不合、不散，無有分別，是故三世等空相，無所有故，是等亦空。菩薩能如是解諸法三世等，不以無始世來為疲厭，不以未來世無邊故為難，是為菩薩三世等名摩訶衍。是摩訶衍中，等相不可得，不等相亦不可得。得是三世等三昧，破是不等相。不等相待故有等，不等畢竟無故等亦無。欲不欲，乃至三界度三界，是相待法亦如是。此中佛自說是諸法皆從因緣和合故無自性，自性無故空。
復次，過去色、過去色相空，未來、現在亦如是。如色，余四眾亦如是。所以者何？空中空相不可得，何況空中有三世五眾相。菩薩觀五眾空，斷貪欲，入道行。所謂檀波羅蜜等亦如是。五眾三世中不可得，三世等故，等即是空，是等中檀波羅蜜不可得。
問曰：何以故三世及三世等中檀波羅蜜不可得？
答曰：諸法等中無三世等，等中等相亦不可得，何況三世。六波羅蜜乃至十八不共法亦如是。復次，三世中凡夫相不可得，聲聞乃至佛亦不可得，以眾生空故。菩薩住般若波羅蜜，能如是學三世等空，集諸善功德，便具足一切種智。
佛說：菩薩能如是三世等中住，則能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。
是時，須菩提贊言：世尊！善哉！善哉！是摩訶衍利益諸菩薩。所以者何？過去諸菩薩學是摩訶衍得一切種智。未得、今得亦如是。
有人言：得清凈無因緣，染垢穢亦無因緣，大小、好丑、縛解，皆無主所與。有人言：好丑、縛解，至時節自得。有人言：福德成就故，得佛道。有人言：但得清凈實智慧，得佛道。如是等說，皆是非因緣，少因緣，須菩提所不贊嘆。今佛舍非因緣，亦舍不具足因緣，說是具足因緣，所謂六波羅蜜。三世菩薩學是乘具足，得成佛道。佛亦可須菩提所嘆，言：如是！如是！