分別禪波羅蜜前方便第六之二深妙境界，并在第七大段修證中廣明此文，悉未流通也。
第二、明修禪波羅蜜內方便，開為五重：一、先明止門；二、明驗善惡根性；三、明安心法；四、明治病患；五、明覺魔事。此五通稱內方便者，并據初發定時，靜細心中善巧運用，取舍不失其宜，因此必證深禪定，故名方便。今於內方便中，以止為初門者，一切禪定功德皆因制心息亂而發，故經云：制之一處，無事不辦。止為初門，則意在此也。
問曰：上來明外方便行五法中，已辨一心，何故重說？
答曰：不然。上但通論一心，未是具足分別微細止門之法，此中為令行者善知安心之本，廣明修止淺深麤細入定之相，重說無咎。
問曰：經中說二為甘露門：一者、不凈觀門；二者、阿那波那門。不說止為初門，今云何言止為初門？
答曰：不然。於諸禪中，止為通門，通攝於別，別不攝通，故先教止。若止後入余禪，則有通益；若依余門，則有乖違之過。治煩惱亦爾。復次，今明師有二種：
第一師者，已得道眼，觀機授法，必扶本習，善識對治。不如舍利弗為二弟子說法，不知機故，金師之子，教不凈觀，浣衣之子，教令數息，違本所習，法則不起，遂生邪見。佛為轉觀，即悟道跡。
第二師者，無他心智，不得道眼，不識機根，其有來學坐者，唯當先教止門，心在定故，即發善惡根性。若因靜心發諸禪定，師即應教扶本而修。若都不發法門，或貪、瞋、癡等諸結使發，隨其多者，即教對治破之，遮道法滅，禪定則發。
今止門為先者，即是第二師授法之正意。若異此說，則善惡根緣難可分別，妄授他法，必有差機之過。就止門中，自有四意：一者、分別止門不同；二者、立止大意；三、明修止方法；四、辯證止之相也。
第一、分別止門不同，即為二意：一、約行論止；二、約義論止。
初、約行明止，乃有多途，今略出三意：一、系緣止；二、制心止；三、體真止。所以通言止者，止名制止，亦名止息。心起制之，不令流動，故名制。專心定志，息諸亂想，故名止。今言系緣止者，系心鼻柱、臍間等處，不令馳蕩，故名系緣止。制心止者，心若覺觀，即制令不起，故名制心止。體真止者，體諸法空，息諸妄慮，故名體真止。
二、約義論止，亦有多途，今略出三意：一、隨緣止；二、入定止；三、真性止。隨緣止者，隨心起時，悉有三摩提數，故涅盤經云：十大地中定，名為下定。入定止者，證定之時，定法持心，心息止住，是入定止。真性止者，心性之理，常自不動，故名為止，故思益經云：一切眾生即是滅盡定。今用此三義，成上三止：約隨緣任性有定故，說系緣止；約果有定法，說制心止；由具性不動，說體真止。
第二、明立止大意者，自為四：一、明淺深；二、對治相破；三、隨樂欲；四、隨機宜。
一、簡別三種止淺深之相不同者，因麤入細，則有淺深之義：系緣及制心既是事，故麤淺；體真入細，故為深細。
二、明三止對治相破，有二種：一者、以深破淺；二者、回互相破。以深破淺者，為破緣外之散心故，立系緣止。制心止者，即破系緣止。心非色法，豈可系在鼻膈等處？若欲靜之，但當息諸攀緣，故令制心守一。體真止者，即破前制心止。心無形相，性不可得，云何可制？了心非心，不起妄念，無止之止，止無所止，乃名為止。有止之止，由依妄想，不名為止。此則以深破淺，反本還源，故立三止。二、回互相破者，隨修止時，若有見生，即互取一止對治破之，細尋可解。
三、隨樂欲者，自有人樂安心境界，自有但樂制心、體真亦爾。若隨所樂以法教之，則歡喜奉行；若乖其情，則心不愿樂。
四、對機宜者，未必隨樂。如有人樂欲體真，而不入定。若暫系心守境，即發諸禪。此應隨便宜而授法。
第三、明修止方法，亦為三意：一、修系緣止；二、修制心止；三、修體真止。第一、先明修系緣止法者，略明有五處：一、系心頂上；二、系心發際；三、系心鼻柱；四、系心臍間；五、系心在地輪。外國金齒三藏說此為五門禪。
問曰：身分皆可系心，云何的說五處？
答曰：此五處於用心為便，余處非安定所。若脅、肋等處皆偏，故不說。如頭圓法天，足方法地，臍是氣海，鼻是風門，發際是修骨觀之所，故以為門。令系心頂上者，為心沈惛多睡故，在上安心；若久久，即令人浮風，乍如風病，或似得通欲飛，有此等過，不可用。若系心發際，此處發黑肉白，心則易住。或可發本骨觀，久則過生，眼好上瞻，或可見於黃、赤等色，如華如云，種種相貌，令情慮顛倒。若系心鼻柱者，鼻是風門，覺出息、入息，念念不住，易悟無常。亦以扶本安般之習，心靜能發禪定。若系心臍下，臍是氣海，亦曰中宮，系心在臍，能除眾病，或時內見三十六物，發特勝等禪。若系心地輪，此最在下，氣隨心下，則四大調和。亦以扶本修習不凈觀者，多從下起，因此系心，或能發本。不凈觀門約此五處為緣，令心不散，以辨修系緣止，意在於此。譬如猨猴得樹，騰躍跳躑，若鎖之於柱，久久自調。心亦如是，若心停住，未入定前復有一止，名凝心止。若得入定，身心泯然，任運自寂，即是入定止。
二、明修制心止者，心非形色，亦無處所，豈可系之在境？但是妄想緣慮，故須制之。心若靜住，則不須制之，但凝其心，息諸亂想，即是修止。
問曰：心非上下，有時若寬若急，若沈浮，調適之法，其事云何？
答曰：心雖非上下，為治沈浮患故，上下安之，於行無失。若心浮動，可作意下著止之；若心沈沒，可上著止之。復次，若下著安心，利益眾多，略說有二：一、心易得定；二者、眾病不生。
第三、明修體真止者，以正智慧體一切陰入界、三毒、九十八使及十二因緣等三界因果諸法悉皆空寂，如大品經中說：即色是空，非色滅空，色性自空。空即是色，色即是空。離色無空，離空無色。受、想、行、識等一切諸法亦皆如是。所以者何？今現見陰入界等諸法自性不有，何能生我、人、眾生、壽命等一切諸顛倒事？云何知空？如過去所起一切煩惱業行為因，現在攬父母身分為緣，因緣和合則有果報；有果報故，則有陰入界等一切諸法者，此業為是何法，而能為果報、陰入等作因？若言過去善心即是業者，過去作善之心及心數法皆已滅謝，豈得為現在果報及陰入等法作因？若言心非是業因，心作業，業隨心來者，心轉滅故，業亦應隨心轉滅。若業轉滅，豈能感今世果報及陰入等法？若業轉滅，當知業即不至現在。何以故？業不來故。若業不來而受報者，此報不名報。何以故？無業則報無所酬。若言過去心雖滅謝，而次心續生，故業得隨心來者，亦應過去業雖滅謝，次業續生，故得至現在。若爾，即有大失。何以故？或時過去善心滅而惡心續生，今亦應過去善業滅而次惡業續生，此唯見惡業至現在。若爾，應感惡報，何得感善果耶？若言業來而不隨心者，此業應自有報，離心而受。今實不爾。
復次，業若有相，即是有為；若是有為，必墮三相。若墮三相；即是生滅；若是生滅，即不至現在。過去既滅，當知本業亦滅，誰感此果？不可以新業始生，能感今果。當知業有相貌，此義不可。若言業無相貌而能感果者，此亦不然。所以者何？無相之法，即是無為。無為無業，何得感果？
復次，無相之法即是空義，空無生滅，豈得名業？若說空無相能感果者，三無為法亦應感果。既不得爾，云何而言業是無相而能感果？如是種種因緣，業不可得，當知無有此業。若業不可得，云何言陰入界等一切皆從內業因生？亦不從外緣生者，若定從緣而有報者，則一切陰陽會時，皆應有果報、陰入界等一切諸法。若爾，則不待業持識來，方乃有生，故知非外緣生。若謂因緣合，故有果報、陰入等法生者，若因緣中各有生，合時應有二生；若各無生，合時何得而有生？若謂離因緣而有生者，此事不然。從因緣故有生尚不可，何況無因緣而有生？若無因緣而有生者，則因果義壞。世間行善之人應得惡報，行惡之人應得善報，亦不應有修道，此即破於世間善惡因果，名大邪見。
當知陰入等一切諸法不從內因有，亦不從外緣有，亦不因緣合故有，亦不無因緣有。若非有，即是空。若於無所有空中計有者，當知但是無明顛倒妄計為有。若了知顛倒所計之法一切悉皆虛誑，猶如夢幻，但有名字，名字之法亦不可得，則言語道斷，心行處滅，畢竟空寂，猶如虛空。若行者體知一切諸法如虛空者，無取無舍，無依無倚，無住無著。若心無取舍、依倚、住著，則一切妄想顛倒生死業行悉皆止息，無為無欲，無念無行，無造無作，無示無說，無諍無競，泯然清凈，如大涅盤，是名真止。此則止無所止，無止之止，名體真止。故經偈云：
一切諸法中，因緣空無主，
息心達本源，故號為沙門。
第四、明證止者，有二解不同：有師云：止無別證，但能為諸禪作前方便。若有所證，即屬余禪。此義至下明善根發中，即是其事。二者、有師言：止非但通發諸禪，亦自有別證之法，即是五輪禪。所以者何？諸余法門悉別有安心修習之法，然後次第發禪不同。今明此止，但制心一處，則五輪自發。譬如凈水無波，則萬像悉現，止亦如是。
今明因止證五輪。五輪者：一、地輪；二、水輪；三、風輪；四、金沙輪；五、金剛輪。此五法門，悉是借譬立名。通名為輪者，轉也。如世輪若轉，離此至彼。禪中明輪亦爾，如地輪因離下地亂心，轉至上地，故名為輪。乃至金剛輪義亦復如是，轉至無學極果故。
一、地輪者，如地有二義：一者、住持不動；二者、出生萬物。行者因止若證未到地定，忽然湛心，自覺身心相空，泯然入定，定法持心不動，故名住持。因未到地出生初禪種種功德，事同出生萬物。
二、水輪者，水有二義：一、潤漬生長；二、體性柔軟。行者於地輪中若證水輪三昧，即是發諸禪種種功德，定水潤心，自覺心中善根增長，即是潤漬義。因得定故，身心濡軟，折伏高心，心隨善法，即是柔軟義，故名水輪。
三、風輪者，如世間風，有三義：一者、游空無礙；二者、鼓動萬物；三者、能破壞。行者發風輪三昧亦如是，若因禪定發相似智慧，無礙方便，如風游空，一切無礙。鼓動者，得方便道，即能擊發種種出世善根，功德生長。破壞者，智慧方便能摧破一切諸見煩惱。若二乘人得此風輪三昧，即是五方便相似無漏解發。若是菩薩，即入鐵輪十信，是名風輪。
四、金沙輪者，金則譬真，沙諭無著。行者若發見思真慧，無染無著，得三道果。若是菩薩，即入三賢十地位中，能破一切塵沙煩惱，是名金沙輪。
五、金剛輪者，第九無礙道，名金剛輪三昧。譬如金剛，體堅用利，能摧碎諸物。金剛三昧亦復如是，不為妄惑所侵，能斷一切結使，成阿羅漢。若在菩薩心，即是金剛般若，破無明細惑，證一切種智，亦名清凈禪。菩薩依是禪故，得大菩提果。
復次，如輪若無牛御，終不自轉。五輪禪定亦復如是。雖當地各有諸妙功德，若不體真為導，無著熏修，則於地地有礙，便乖輪用。今行者善修體真，無著故，能從初心轉至極果，輪用乃成。是以法華經云：眾生處處著，引之令得出。當知行者善修止門，則能具足五輪禪定，證三乘圣果。
第二、明驗善惡根性者，行人既能善修止門，息諸亂想，則其心澄靜；以心靜故，宿世善根自然開發。若無善者，則發諸惡法。故經云：先以定動，後以智拔。
止為初門，善、惡二事之中，必有其一，行者應當明識其相，取舍之間不乖正道，故須分別。今就善、惡根性中，即為二意：一、明驗善根性；二、明驗惡根性。然論善惡發之前後，各逐其人，未必定前善而後惡也。
第一、明驗善根性，即為四意：一、列善法章門；二、正明善根發相；三、驗知虛實；四、料揀發禪不定。
第一、列善法章門者，善有二種：一者、外善；二者、內善。今就明外善中，善乃眾多，略出五種：一、布施；二、持戒；三、孝順父母師長；四、信敬三寶，精勤供養；五、讀誦聽學。略以此等五種善根，示表外善發相不同。所以悉屬外善者，原其本行悉是散心中修習，未能出離欲界，發諸禪定無漏，故說為外善。二、明內善者，即是五門禪：一、阿那波那門；二、不凈觀門；三、慈心門；四、因緣門；五、念佛三昧門。此五法門通攝一切諸禪，發諸無漏，故名為內善。
問曰：內善無量，何得但說五門？
答曰：五名雖少，而行通諸禪。所以者何？一、阿那波那門者，此通至根本及特勝、通明等諸禪三昧；二、不凈觀門者，此通九想、背舍、超越等諸禪三昧；三、慈心門者，此通四無量等諸禪三昧；四、因緣門者，此通至十二因緣、四諦等慧行諸禪三昧；五、念佛門者，此通至九種禪及百八三昧。
復次，初數息門，即是世間凡夫禪；次不凈門，即是出世間禪，諸聲聞人所行；次慈心門，即是凡圣二人為大福德修慈，入四無量心；次因緣門者，即是辟支佛人之所行；次念佛門，功德廣大，即是諸菩薩之所行。此則略明五門次第淺深之相。
復次，五門禪定對治四分煩惱，四分煩惱出生八萬四千塵勞，當知五門亦能出八萬四千法門。此而言之，但說五門，則攝一切內善具足。數人所明初賢五停心觀發，與此有相開處。
第二、次明善根發相，亦還為二：一、明外善根發相；二、明內善根發相。
云何外善根發相？外善非一，今依前章門略出五種：
初、明行者若坐中靜定，忽見種種衣服、臥具、飲食、珍寶、田園、池沼、車乘。如是等事，或復因心靜故，自能舍離慳貪，心行惠施，無所吝惜。當知此是過去、今生布施，習、報二種善根發相。
二、行者若於止靜定之中，忽見自身相好端嚴，身所著衣清凈如法，洗浴清潔，得好凈物。見如是等事，或復因心靜故，發戒忍心，自然知輕識重，乃至小罪，心生怖畏，忍辱謙卑。當知此是過去、今生戒忍，習、報二種善根發相也。
三、行者若於坐中，忽見師僧、父母、宗親、眷屬著凈衣服，歡喜悅豫端嚴。見如是等事，或復以心靜故，自然慈仁、恭敬、孝悌心生。當知此是過去、今生孝順尊長，習、報二種善根發相也。
四、行者若於坐中，忽見諸塔寺、尊儀形像、經書、供養莊嚴清凈僧眾云集法會。見如是等事，或復於靜心中發信敬，尊重三寶，心樂供養，精勤勇猛，常無懈倦。當知此是過去、今生信敬三寶，精勤供養，習、報二種善根發相也。
五、行者若於坐中，因心澄靜，或見解釋三藏、聽受讀誦大乘有德四眾；或時因心靜故，讀誦自然而入，隨所聽聞，即時開悟，或復自然能了解三藏大乘經典，分別無滯。當知悉是過去、今生讀誦聽說，習、報二種善根發相。
行者見如是種種好相，及發諸善心者，此非禪定，多是過去、今生於散心中修諸功德，今以心靜力故，得發其事，見諸相貌，悉屬報因相現，善心開發，皆是習因善發也。如是眾多，說不可盡，此則略示大意。
復次，發習、報兩因，行人根性不同，自有行人但發報因相，不發習因善心；自有行人但發習因善心，而不發報因之相；自有行人具發習、報兩因；自有行人二俱不發。如是等事，因緣難解，豈可謬釋？
問曰：散心善根，何得於靜心中現？
答曰：於禪定中尚得見過去、今生所起煩惱惡業，何況善根扶理而不得見？
問曰：見此等諸相，亦有是魔所作不？
答曰：亦有是魔所作。若欲分別，但魔名殺者。若此等相發時，能令行人心識動亂，或復增諸煩惱，逼迫障蔽，眾多妨難，不利定心，悉是魔之所作。其善根發者，行人自覺，見此相已，雖復未證禪定，而身心明白，諸根清凈，身有色力，所為吉利，善念開發，因此已後，自覺心神易可攝錄，身心安隱，無諸過患。當知此為善根發相。復次，若此等事，善根發者，報因之相則暫現便謝，習因心善則相續不斷。若是魔作相，則久久不滅，雖謝更來，逼亂行者，善心則暫發還滅，或時變成惡念，當知邪也。復次，邪正之相甚為難測，自非親近明師，非可妄取。
問曰：此諸善根為當一向前發，亦得證諸禪時於深定中發也？
答曰：此事無定，未必一向定前見也。外善既麤，故先明耳。
第二、云何名內善根發相？今約五門禪中辨內善根發。此五門中，一門開為三，合有十五種善根發：一、明阿那波那門有三種善根發相不同：一、數息善根；二、隨息善根；三、觀息善根。
一、數息善根者，行人如上善修三止，身心調和，發於欲界及未到地等諸禪，身心湛然空寂，定心安隱，於後或一坐二坐，乃至經旬，或經月經年，將息得所，定心不退，即於定中，心忽覺身心運動，八觸次第而起，此即發根本初禪善根之相。於此定中，喜樂善心安隱不可為諭。如是發初禪已，乃至發四禪定空等。
二、隨息善根發，亦於欲界、未到靜定心中，忽然覺息出入長短，及遍身毛孔虛疏，即以心明見於身內三十六物，猶如開倉見谷、粟、麻、荳等，心大驚喜，寂靜安快，除諸身行，乃至心受喜樂等，是為特勝善根發相。
三、明觀息善根發者，亦於欲界、未到細靜心中，忽見自身氣息從毛孔出入，遍身無礙，漸漸明利，如羅縠中見皮重數乃至骨肉等亦如是；亦見身內八萬戶蟲麤細長短，言語音聲，定心喜樂，倍於上說，或見自身猶如芭蕉、聚沫、云影相等。此是通明觀善根發相。
二、明不凈觀中有三種善根發相不同：一、九想；二、背舍；三、大不凈觀。
一、九想善根者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然見他男女死屍胮脹，爾時其心驚悟，自傷往昔惛迷，厭患所愛五欲，永不親近；或見青瘀、血涂、膿爛，噉殘狼籍，白骨散壞等相。此為九想善根發相。
二、明背舍善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽見內身不凈、胮脹、狼籍；或見自身白骨，從頭至足，節節相拄，乃至骨人光明昱燿，定心安隱，厭患五欲，不著我人。此是背舍善根發相。
三、明大不凈觀善根發者，亦於欲界、未到定心中，見於內身及外身、一切飛禽走獸、衣服、飲食、山林、樹木皆悉不凈，或見一家、一聚落、一國土，乃至十方，皆悉不凈；或見白骨，乃至見自身白骨光明昱燿等。此為大不凈觀勝處善根發相。此觀發時，能破一切著心。
三、明慈心觀中三種善根發不同者：一、眾生緣慈；二、法緣慈；三、無緣慈。
一、眾生緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然發心，慈念眾生，先緣親人得樂之相，因發定，安隱快樂，乃至中人、怨人悉見得樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方。是為眾生緣慈善根發相。或發眾生緣悲，乃至喜、舍亦如是。
二、明法緣慈發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺一切內外但有陰入法，起唯法起，滅唯法滅，不見眾生及我、我所，但有五陰，於受陰中有樂受。如是知已，即緣此樂受發於慈定，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為法緣慈。或發法緣悲，乃至喜、舍，亦如慈善根發相。
三、明無緣慈發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟一切諸法非有非無，不見二邊，所謂若眾生非眾生，若法非法，皆不可得，則無所緣，以無緣故，顛倒想息，寂然安樂，心與慈定相應，等觀一切，同此安樂，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，遍滿十方，是為無緣慈善根發相。或發無緣悲定，乃至喜、舍亦如是。
四、明因緣觀中有三種善根發不同者：一、三世十二緣；二、果報十二緣；三、一念十二緣。
一、明三世十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽然覺悟心生，推尋三世，過去無明以來，不見我、人、無明等法，不斷不常，能破六十二種諸邪見網，心得正定，安隱寂然，觀慧分明，通達無礙，身口清凈，正行成就，此是三世十二因緣觀慧善根發相。
二、明果報十二因緣善根發者，亦於欲界、未到定心中，忽覺心識明利，即自思尋：我初生時，攬父母身分以為己有，名歌羅邏。歌羅邏時，名曰無明，因緣則有行、識，乃至老死，名為十二因緣。若歌羅邏時，但有三事合和，無人無我，三事不實。今無明等十二因緣諸法，竟何所依？若不見無明等諸法定是有者，豈是無邪？如是念時，破有、無二見，歸心正道，正定相應，慧解開發，離諸邪行，此為果報十二因緣觀智善根發相。如此明十二因緣，出大集經中具辨。作此明因緣相，與苦集正同，亦得約此明四諦善根發也。
三、明一念十二因緣善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然自覺剎那之心，無人無我，性本無實。所以者何？一念起時，必藉因緣，言因緣者，即具十二因緣，緣無自性，一念豈有定實？若不得一念之實，即破世性邪執，心與正定相應，智慧開發，猶如涌泉，身口清凈，離諸邪行，是為一念十二緣善根發相。此之十二因緣，亦出大集經中具辨，亦得約此十二緣明一心具四諦善根發也。
五、明念佛中自有三種善根發相不同：一、念應佛；二、念報佛；三、念法佛。明三佛義，出楞伽經廣分別其相也。
一、明念應佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念佛之功德，即作是念：如來往昔阿僧只劫中，為一切眾生故，備行六波羅蜜，一切功德智慧故，身有相好光明，心有智慧圓照，降伏魔怨，無師自悟，自覺覺他，轉正法輪，普度一切，乃至入涅盤後，舍利經教廣益眾生。如是等功德，無量無邊。作是念時，即敬愛心生，三昧開發，入定安樂，或於定中見佛身相，善心開發，或聞佛說法，心凈信解。如是等勝善境界非一，是為念應佛善根發相。
二、明念報佛善根發者，亦於欲界、未到靜細心中，忽然憶念：十方諸佛真實圓滿果報之身，湛然常住，色心清凈，微妙寂滅，功德智慧充滿法界，不生不滅，無作無為，豈有王宮之生，亦非雙樹之滅，為化眾生，十方佛土普應生滅。如是等功德無量無邊，不可思議。作是念時，心定安隱，三昧開發，慧解分明。或作定中見不可思議佛法境界，即便出生無量愿行、無量功德、無量智慧三昧法門，是為念報佛善根發相。
三、明念法佛善根發者，亦於欲界、未到靜定心中，忽然憶念：十方諸佛法身實相，猶如虛空。即便覺悟一切諸法本自不生，今則無滅，非有非無，非來非去，非增非減，非境非智，非因非果，非常非斷，非縛非脫，非生死非涅盤，湛然清凈，有佛無佛，相性常然，眾生、諸佛同一實相者，即是法身佛也。故大品經云：諸法如實相。諸法如實即是佛，離是之外，更無別佛。如是念時，三昧現前，實慧開發，即時通達無量法門，寂然不動，一切不思議境界皆現定中成就之相。如法華經六根清凈中廣說，是為念法佛善根發相。
是中所明，因止發十五門禪相，并悉約初禪初境界罔像而辨。夫一切禪定證相，不可具以文傳。此止是示表行人過去習因不同，故發禪不等。若欲具論十五門禪，事理廣博，深遠之相，下第七大段明修證中，一一從始訖終，當少分分別。
復次，若於欲界、未到地中，身心澄靜，或發無常、苦、無我、不凈、世間可厭患、食不凈、死、斷、離、盡等想，或發念佛、法、僧、戒、舍、天等念，或發念處、正勤、如意、根、力、覺、道等，或發空、無相、無作、四諦十六行等觀，或發六波羅蜜、四攝、四辯等種種諸行愿功德，或發天耳、他心、宿命等諸神通，或發內空、外空、內外空，乃至無法、有法空等十八空，或發自性禪、十力、種性、三摩跋提、首楞嚴、師子吼等諸三昧門，或發旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼等一切陀羅尼門。如是等種種諸禪三昧，境界不同，其相眾多，在下第七大段明修證中辨種種諸禪三昧深廣境界之相，當具分別也。