觀身不凈時，先觀息入出生滅不可得，次觀心心相。若先觀色，麤利難解，沈重難輕；若先觀心，微細難見，心空無體，托緣妄念，無有實主，氣息處中，輕空易解。先觀入息從何方來，都無所從，亦無生處，入至何處，都無歸趣，不見滅相，無有處所；入息既無，復觀出息從何處生，審諦觀察，都無生處，至何處滅，不見去相，亦無滅處。
既無入出，復觀中間相貌何似，如是觀時，如空微風，都無相貌，息無自體，生滅由心，妄念息即動，無念即無生，即觀此心住在何處。復觀身內，都不見心；復觀身外，亦無心相；復觀中間，無有相貌。復作是念：心息既無，我今此身從何生？如是觀時，都無生處，但從貪愛虛妄念起，復觀貪愛妄念之心畢竟空寂，無生無滅，即知此身化生不實，頭等六分，色如空影，如虛薄云，入息氣、出息氣如空微風。如是觀時，影云微風皆悉空寂，無斷無常、無生無滅、無相無貌、無名無字。既無生死，亦無涅盤，一相無相，一切眾生亦復如是，是名總觀諸法實相。
如是觀竟，欲得神通，觀身四大，如空如影。復觀外四大：地、水、火、風。石壁瓦礫、刀杖毒藥，如影如空，影不能害影，空不能害空。入初禪時，觀息入出，從頭至足，從皮至髓，上下縱橫，氣息一時出入無礙，常念己身，作輕空想，舍麤重想。是氣息入無聚集，出無分散，是息風力能輕舉，自見己身空如水沫，如泡如影，猶如虛空。
如是觀察，久修習竟，遠離色相，獲得神通，飛行無礙，去住遠近，任意自在，是身念處不凈觀法九想十想，及觀氣息生滅出入，空無障礙，亦能獲得如意神通。先證肉眼，次觀天眼，能見無量阿僧只十方三世微細色等，亦見眾生生死、出沒、善惡業報，皆悉知之，明了無礙，總攝十力、十八不共法，能作大身，遍滿十方，能作小身，細如微塵，一能作多，多能作一，重能作輕，輕能作重，丑陋作端正，端正作丑陋，長短大小、青黃赤白悉能變化，虛空作地，地作虛空，地作水火，水火作地，能令變作。金銀七寶、石壁草木亦復如是，皆能變作。金銀七寶、象馬車乘、城郭樓櫓、宮殿屋宅、房舍燈燭、日月大珠及如意珠、飲食衣服、床榻被褥、簫笛箜篌，五欲眾具，眾生所須，盡給與之，然後說法，令入佛道。能自變身作十方佛身，名字不同，色像差別。亦復能令皆作金色，三十二相、八十種好，頂上肉髻光明普遍滿十方，間無空處，十方遠近，如對目前，過去、未來亦復如是，人天交接，兩得相見。亦復能作菩薩、緣覺、阿羅漢身、釋梵四王諸天身、轉輪圣王、諸小王身，能作四種佛弟子形，男變為女，女變為男，亦作六趣眾生之身。如是凡圣眾色像，一念心中一時行語言音聲亦復如是。亦復能作臭爛死屍，縛魔波旬，令舍高慢，遠離魔業，求佛正道。臭爛屍觀，非獨系縛波旬魔王，亦能降伏一切婬女，令舍要欲，發清凈心，信求佛道。是禪波羅蜜身念不凈觀法初修行時，能斷五欲一切煩惱，能除五蓋，能斷十纏。若人修習，如偈所說：
氣息輕空風火觀，飛行十方無障礙。皮肉筋骨不凈觀，獲得如意大神通。
總名八大自在我，一切形色能變化。總名十四變化心，非但變化如上事，
能令大地六種動，變十方穢為凈土。是身念處不凈觀，總說如是大功德。
若廣諸說不可盡，三十七品亦在中。今已總說身念處，種種功德差別法。
復次，禪波羅蜜中受念處觀，如偈說：
能斷一切受，今當更總說。
斷除三受法，一切受亦盡。
三受者：一者、苦受；二者、樂受；三者、不苦不樂受。如十二因緣中說，不苦不樂受但是無明，有名無色，苦樂二受是行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死滅壞苦憂悲惱，如是三受和合共成事，不能一一獨生煩惱。內受、外受、內外受：內受是六根，名為六情；外受是六塵，名為六境；內外受名六識，亦名為心思惟分別。如是內外有三十種：六根、六塵、六識、六觸、六受，是名三十。皆由無明不能了故，貪善惡業，遍生六趣。若能修習戒、定、智慧，凈三毒根，名曰六度。是故論言：智度大道佛從來。生死往來，故曰大道。智慧斷三受，故名為度。是故佛言：凈於三毒根，成佛道無疑，一切貪瞋癡，三受以為根。破戒是惡趣門，持戒是善趣門。若修戒、定、智，閉塞諸惡道，通達善趣門，亦得名為關閉一切諸惡趣門，開佛無上大菩提門。六根名為門，心為自在王，造生死業時，貪著六塵，至死不舍，無能制者，自在如王，是故名為無上死王。
譬如世間，五月農時，雨大惡雹，五谷果樹摧折墮落，人畜皆死。是惡雹雨，譬如金剛，無能制者，斷諸善根，作一闡提，是故名為死金剛雨。譬如世間金翅鳥王，飛行虛空四大海中，擒捉諸龍，自在無礙，食噉令盡，無能制者，是故名為死金翅鳥。
譬如世間惡轉輪王，飛行虛空，遍四天下，擒捉諸王，自在無礙，壞他事業，無能制者，是故復名死轉輪王，一切天人王無能制者，唯除一人，大力神僊幻術咒師，智如金剛，能伏一切，乃能伏此。生死心王亦復如是，二十五有無能制者，唯除菩薩修戒定慧智，獲得初禪，至第四禪及滅受想定，成就四念處，法忍具足，得大神通，乃能降伏生死心王。一切凡夫及二乘人不能降伏如是死王，為無常法之所遷故，不能降伏，唯有法大力菩薩生分盡者，乃能降之，無習氣故。
苦受：內苦、外苦。內苦者，饑渴悲惱，愁憂瞋恚，嫌恨宿怨，不適意事，怨憎會時，內心大苦。如是等苦，名為內苦。復次，求物不得；若得，更失五欲眾具。愛別離故，父母、兄弟、妻子、眷屬，抄劫死亡。若遭惡病，無藥可治，必死無疑，憂悲啼哭。如是等苦，皆名內苦。聞外惡聲，罵辱機刺，內懷忿怒，亦名內苦。
外苦者，若為王法所加，鞭杖拷楚，牢獄系閉，杻械枷鎖，名為外苦，亦名內外苦。若師子、虎、狼諸惡毒獸，風雨寒熱，如是等比，名為外苦。若自身有病，諸根不具足，名身苦。若為他役使，擔負重載；若行遠路，中間嶮難，無止息處。如是等苦，是名身苦。應學慈悲，修空忍之，不生瞋恚，於怨憎處應作是念：是我先世惱害彼人，今但自責，不應瞋他，虎、狼、獅子、狂象、惡王亦復如是。於貪求處，應求舍心，不應瞋惱。觀惡音聲，如空中響，彼聲不來，耳不往受，隨聞隨滅，誰罵誰受，則無瞋恚；聞好音聲，稱揚贊嘆，如前觀之，亦不生喜。禮拜供養，一切樂受，應作是念：彼自求福，便於我處自作功德，不關我事，不應歡喜。譬如廢田，有人耕種，自求報故，地不應喜。復有異人，多持糞穢，毒刺惡草，積種在中，掘鑿穿穴，高下不平，彼人自生如是惡心，地亦不瞋，亦不念彼徒自苦惱。
有人問言：怨害罵辱，能忍不瞋，是事可爾。禮拜、供養、贊嘆樂受何以不喜？
答曰：彼今雖復供養贊嘆於我，後若遇惡緣，即便瞋我，若打若殺，不應生喜。苦受、樂受皆如幻化，無有定相，不應瞋喜，如彼大地，無憎愛心。
菩薩欲求無上佛道，應先修學大地三昧，亦應學如虛空三昧。不苦不樂受亦復如是，不應貪著，應作是念：苦樂中間故，有不苦不樂。若無苦樂，則無不苦不樂，一切皆是無常生滅，不曾暫停。生滅無故，無生滅處求不可得。如是觀時，即無三受，得三解脫。男女等相亦復如是，如幻如化，無生無滅，不可得故。如身念處，五陰如相，不可得故，無十八界故，無一切受。何以故？六根、六塵、六識空故，求不可見，名之為空。求亦不得，名之空空，亦無有空。
復次，禪波羅蜜中觀受念處無生無滅，無一切受，即是涅盤。觀察涅盤亦不可得，無名字故，即無涅盤。如是觀時，初學能斷一切煩惱，又得一切宿命通，自觀己身現在初生五陰歌羅邏時生滅不住，亦見過去無量阿僧只劫五陰生滅。以身念處天眼力故，住初禪中，能見如是宿命神通，一切生處壽命長短、苦樂受報、飲食衣服、種性名字、生死出沒國土世界、欲性善惡，悉見悉知。現在、未來宿命因緣及一切事，悉見悉知，如過去世，亦知諸天六趣眾生三世宿命，知已不異，亦復能知諸佛、菩薩、緣覺、聲聞一切宿命。一念心中，稱量盡愿，明了無礙，於一切眾生中得自在壽命，隨其所感，長短不同。為眾生故，現一切身，受一切命，欲度十方三惡道眾生。
欲度餓鬼，觀受念處，住初禪中，用如意通，施美飲食，令其苦息，而為說法。欲度畜生時，觀受念處，入初禪時，已入第四禪，從四禪起，住第二禪，用如意神通，令諸眾生離畜生業，得人天，令其歡喜，而為說法。欲度地獄眾生時，觀受念處，入初禪時，已入第二禪，從二禪起，入第四禪，從四禪起，住第三禪，以如意通，變化十方阿鼻地獄及諸地獄悉為天堂，一切苦具變為瓔珞，如其苦息，如第三禪樂，隨應說法。
欲度福德大力眾生時，觀受念處及三念入初禪。初禪起，入二禪，二禪起，入三禪，三禪起，入第四禪，住火一切處，放大光明，遍照十方；住地一切處，十方大地六種震動；住風一切處，戒定慧香遍熏十方；住水一切處，現月愛三昧，十方重病苦惱眾生悉得消除，身心安樂。住地一切處，穢惡世界變為凈土，池流華果，七寶莊嚴，放眉間光，召集十方諸大菩薩，悉求集會。口光、頂光，放中間光，集三界天王、轉輪圣王、阿修羅王及諸小王并諸天人，放下光明，普及三涂一切眾生，集會聽法，悉為受記。受記之法，凡有九種，三乘及六道，是名九種差別受記。
如摩訶般若放光論中說：若放頂上肉髻光明，遍照十方，集大菩薩，并集過去多寶佛等，又及十方分身應化無量諸佛十方世界，為一切佛土滿中諸佛，移諸天人三涂八難置於他土，不令在會，無余雜眾，當知此會但說一乘，為一生補處菩薩受如來記。若放眉間大光明，同頂光中事，當知此會為大聲聞密行菩薩過十地入佛境界者受如來記，如法華中說，二種放光受記之法但說佛果事，一乘佛智慧，無余雜眾故，不說九道記。
問曰：佛大慈悲，平等說法，眾生普聞。復何意故，說法華時，三變世界，八方通同為一佛土？初第一變，八方五百萬億那由他河沙等諸佛世界同於娑婆，上下兩方亦復如是；第二變化，八方各變二百萬億那由他河沙等諸佛世界亦同娑婆；第三變化，八方各二百萬億那由他河沙等諸佛世界同於娑婆。如是三變，各放眉間白毫光明，移諸天人阿修羅等三涂八難置於他方，不得聞法。當知如來心不平等。
答曰：是事不然。如來智慧非汝境界，不應難言：佛不平等。彼以何故妙法華會但說一乘，頓中極頓。諸佛智慧為大菩薩受如來記，難信難解，是故漏盡二乘人、新發意菩薩及以不退諸菩薩等，疑惑不能解，何況余人。
譬如世間轉輪圣王莊嚴四天下，集諸轉輪王，共論圣王事，唯有王邊智慧大臣乃能信解，得近王座，同論王事，諸余惡臣愚闇無智，則不堪聞，不得同座，何況余小王及諸仆使，而近王座。
如來頓教亦復如是，唯有一生補處無垢大士得佛智慧，受如來記者，乃得聞之，此會不說引導之教，是故余人不得在座。余人若聞不解故，即生疑謗，墮於地獄，是故移之置於他土。
四眾五千亦復如是，譬如閻浮提人眼不得見上界諸天，若得見者，兩眼雙瞎。薄福德故，不堪見此諸天光明，是故見者兩眼雙瞎。天人、阿修羅、三涂八難亦復如是，尚不得見肉眼眉間受記光明，何況聞說受如來記也。若得聞者，則生誹謗，永失信心，斷諸善根，作一闡提，將護彼意，不得聞之。譬如世間饑餓病瘦，絕食來久薄腹者，不得一往多食乾麩及以強餅&#;面驗酒，一往飽食，必死不疑。五千四眾、天人、阿修羅、三涂八難亦復如是，薄福德故，不堪得聞受如來記。
問曰：諸佛神通無量方便，一音說法，隨類得解，何故移之置於他土？
答曰：如汝所問，他土之音有二義：一者、本土是如來藏，一切眾生不能解故，貪善惡業，輪回六趣；二者、一切眾生無量劫來常在六趣輪回不離，如己舍宅，亦名本土，天、人、阿修羅等，薄福德故，不能感見三變座席，復不感聞本無如教甚深妙聲，是本無如、如來如、一如無二如、本末究竟等，唯佛與佛乃能知之，余人不解。五千四眾、天、人、阿修羅、三涂八難，不聞本無如，不得究竟解故，是故名為置於他土。
復次，五千天、人、阿修羅及難處，異座異聞，得解薄少，永舍六趣，是故復名置於他土。實不移卻，不覺不知，不離本座，物解不同，故言他土。欲重宣受念義，而說偈言：
行者初觀受念時，三種受法難舍離。苦受能生諸怖畏，亦生九惱諸怨害。
常懷忿難作方便，得怨便時斷其命。或凈五欲起怨心，或諍名利作怨害，
或貪住處獲利養，見勝己來欲殺害。或加誹謗惡名流，或時愿人令殺害。
是苦受法有三種，內受外受內外受。若欲斷除諸苦受，當觀怨家如赤子，
亦如父母及兄弟，亦如諸師及同學，生生無不從彼生，是無量劫之父母。
我曠劫來曾生彼，一切皆是我赤子。此觀成時瞋恚盡，獲得大慈大悲心。
怨家悲嘆生悔心，如見父母悉歸命。我往昔曾彼受學，一切皆是我大師。
或修俗禮及五經，或學出世解脫道。學善法故好名流，忍惱害故得神通。
一切皆是我和尚，亦是諸師及同學，應當孝順勤供養，恭敬供養如佛想。
若受上妙五欲樂，人天王處自在樂，三界天王人王樂，無常至時皆碎破。
一切樂受是苦本，樂報盡故苦報至。貪受榮華謂是常，愛別離時地獄至。
苦樂受盡則無苦，不苦不樂則無生。具五方便除五欲，亦除五蓋障道因。
五欲五蓋煩惱盡，具足五支入初禪，二禪三禪第四禪，還入初禪觀五陰。
見身如泡空如影，出入息如空中風，見過去世無量劫，諸受五陰生滅空。
斷五欲故煩惱盡，斷五蓋故獲五通，斷五欲故獲如意，斷五蓋故獲三明。
是故諸佛而說偈，言內外怨賊皆已，除無明父亦滅退。若能斷貪諸愛盡，
自覺覺他名解脫。諸行魔母既滅盡，無明魔父亦破碎。既斷煩惱獲六通，
立大誓愿度一切，自能斷除三受已，亦斷眾生一切受，得自在受無量命。
亦知一切解脫受，知受凡圣九道記，亦受補處如來記。若欲說法度眾生，
先現希有奇特事，深入禪定放光明，普照十方諸世界，變諸穢惡為凈土，
七寶行樹以莊嚴，三涂八難悉解脫，等齊人天來聽法，以受念處觀察之，
然後為其演說法。或令世界凈穢異，眾生各見不相知，形色音聲種種別，
眾生各聞皆不同，各見佛同為說法，都不見他前有佛。雖復差別各各異，
能令一時各解脫，隨眾生壽命長短，能自在受種種命。或見短壽入涅盤，
或見長壽無量劫。是受念處初學時，能斷苦樂諸系縛。初觀諸受內外苦，
亦觀諸受內外空，不苦不樂受亦空，斷陰界入破無明，觀三受性非空有，
則無系縛無解脫。法性無佛無涅盤，亦無說法度眾生，眾生與佛一如如，
本末究竟無差別。坐道場得成佛道，即是導師方便說，如人夢中得成佛，
放光說法度眾生，此無佛道無眾生，佛法性相亦復然。眾生迷惑不覺知，
深著苦因不暫舍。諸苦所因貪為本，舍貪求心無相依，見諸受空無生滅，
證苦無生苦圣諦。內外假合名為集，無十八界集圣諦。生滅滅已名寂滅，
證無寂滅滅圣諦。陰無縛解無邪正，證平等慧道圣諦。四諦無二是一諦，
實無差別四種諦。一諦空故即無諦，無諦巧慧佛三諦。一切眾生從本來，
無生無滅無縛解，五陰如性非明闇，凡夫與佛無一二。
三十七品亦在其中，觀受念處多故，受念處為主，獨稱其名。略說受念處竟復次，行者初學禪時，思想多念，覺觀攀緣，如猿猴走，不曾暫停，假使行者數隨心觀，亦不能攝，即作是念：三界虛妄，皆心所作。即觀是心從何處生？心若在內，何處居止？遍觀身內，求心不得，無初生處，亦無相貌。心若在外，住在何所？遍觀身外，覓心方所，都不見心。復觀中間，亦不見心。如是觀時，不見內入心，不見外入心，不見內外入心，不見陰中心，不見界中心。當知此心空無有主、無名、無名行、無相貌，不從緣生，不從非緣生，亦非自生，是名行，證真如解名信戒，觀身如影如化生，
觀心無主無名字，觀罪不罪如夢幻，乃至失命不破戒。持戒畢竟證寂滅，
速離得相之分別。持戒雖空不雜世，亦不著空隨世法，深入涅盤解脫意，
不舍世間十善行，獲得無漏禪智慧，無定亂心定信時，修四念處斷四倒，
證四真諦一諦相，是名般若波羅蜜。諸法如性如慧信，若人具足此三信，
是人乃可得法施，信施戒聞慧慚愧，是此七財名導師。若不具足此七法，
是人不應昇高座，既無信證自不知，向眾妄語何所說？此人誑自亦誑他，
怱怱亂心謗佛說。如富長者自有財，所行法施名實施。若人修道證解脫，
如富長者行實施，受者學者皆效此，先學自證如實說，不應怱怱亂後世。
佛意甚深難可知，如教修行證乃解。此性雖空無生滅，隨喜惡業必有報。
譬如虛空無明暗，風云靜亂有明暗。若平旦時無風云，日出虛空大明凈。
若風黑云暴亂起，虛空塵霧大黑風。是虛空性無垢凈，不為明暗之所染。
眾生心性亦如是，生死涅盤不能染。眾生心性亦如是，不為斷常之所染。
眾生心性若無常，念念滅壞無業報。眾生心性若是常，如空不變無業報。
心性亦非非無常，除煩惱故得解脫。生死解脫不失故，若言心性非無常，
求道不應得解脫。若舍生死得解脫，當知解脫即無常。若生死性不可舍，
當知則無有解脫。若言生死不可舍，此人所說不可舍。若言生死是可舍，
此人所說不可依。若言死法不可舍，眾生則不得解脫。是義應然何以故？
眾生非是生死法。眾生若是生死法，舍生死則舍眾生。眾生若是自舍者，
亦應自舍解脫法。眾生之性即心性，性無生死無解脫，如虛空性無明暗，
無有生死無解脫。眾生心性如明珠，生死解脫喻如水，萬惡萬善喻眾色，
隨善惡業種種現，顛倒妄念造善惡，隨業受報遍六道。若持凈戒修禪智，
法身處處皆應現，雖隨業影種種現，心性明珠不曾變。舍利弗問一比丘，
比丘汝今得解脫？比丘答言舍利弗，我今獲得諸煩惱，我今不在於涅盤，
亦復不在於生死。若言生死即涅盤，即陰計我是外道。若言生死非涅盤，
離陰是我是外道。若言不即不離是，亦非不即非不離，此人具足六十二，
悉是邪見外道輩。眾生非是眾生相，亦復非是非眾生，生死涅盤假名說，
唯佛與佛乃知此。略說心義竟復次，菩薩初學坐禪觀法念處者，善法、不善法、無記法。善法者，有二種：一者、有漏十善道及有漏四禪、四空定，是世間善法；二者、出世間善、無漏四禪、四空定、四四定、滅受想定、三十七品，是出世間善法。不善法者，有二種：一者、身口意十惡法；二者、身口意作五逆罪。
復有一人，重於五逆，是人學道，值惡知識，魔鬼入心，常說是言：我解大乘甚深空義，犯四重罪，婬欲熾盛，飲酒食肉，不持齋戒，作如是言：諸法悉空，誰垢誰凈，誰是誰非，誰作誰受？作是念已，即便破威儀，破正命。無量眾生懶墯懈怠，不能求道，見此易行惡趣空法，即便破戒，共相朋黨，謗佛謗法，罵比丘僧，輕毀一切比丘，令使疑惑，悉皆破戒，斷諸佛種，罪重五逆，命終悉入阿鼻地獄。常詐稱言：我如善根法師，解甚深義，余精進者悉是勝意比丘，不如我等。如是欺誑，壞眾生故，但著惡趣空，實不識佛法，毀三寶故，罪重五逆。
大集經中，佛告頻婆娑羅王：未來世有諸惡比丘，行婬破戒，飲酒食肉，向四眾說：我解如此大乘空義。多領無量破戒眷屬，四眾無力，不能治之。佛復語王言：我今以此大乘經法付囑國王，令治破戒諸惡比丘。王若不治，死入地獄。頻婆娑羅王聞已，悉之是名惡法。法行比丘則不行此破戒惡法。
無記法者，一非十善，二非十惡，中間散亂無記之心，善惡不攝，是名無記。復次，阿毘曇中，色中一可見，十則說有對，無記謂八種，余則善不善，此是十二入。色中一可見者，眼有二入，但見前境善惡眾色，不自見眼根覺，是名一可見。若見人等，怨親中人記之，妄別經久，後得相見時，猶故相識，我曾某處共居相見。余眾生非眾生色亦復如是，皆屬一色入，是故說言色中一可見。
十則說有對者，耳對音聲，鼻對香臭，舌對於味，身對眾觸，意對法，是故說言十則說有對。
無記謂八種者，耳根對聲，不能相見，不知處所，不見色像，不能記錄，亦復不識冤親中人及余音聲非人響聲。若眼不見，心意不覽，悉不能記，但能相對。譬如有人於說法座下坐，心緣外事境外境界，眼亦不觀，乃至緣座，都不曾聞法師語聲，鼻舌身根亦復如是，不能記錄，故名無記。設有記者，悉意等三事和合，乃能記之，獨不能記。四根對四塵，故言八種不能相記，是故說言無記謂八種。
余則善不善者，意法相對，悉能記錄善不善事，我曾某處作如是功德、若干善法；我曾某處作若干重罪、若干輕罪；我於某處不作善惡，隨宜而住，都無所作；我曾某處得若干好物、若干不好物。善不善法亦復如是。然其意根都無處所能懸屬正當五塵之事，譬如神龜懸悟密事，悉能記錄，不名無記，但得名為善不善法，心能總覽十二入法。六識由心，意但少分，不能盡知，攀緣計校，名之為心，屬當受持，名之為意。是故大集經中，坐禪學道法行比丘但觀三性：一者、心性；二者、眼性；三者、意性。此三法輕利，用事強故。
復次，法念處：內法、外法、內外法。內法者，是六情。外法者，是六塵，名為六境。內外法者，名為六識，亦名六神，名十八界。三毒、四大、五陰、十二入、十二因緣，悉是其中，今但總說余者，亦攝一切。
一切煩惱，無明為主，因眼見色，生貪愛心，愛者即是無明。為愛造業，名之為行。至心至念，名之為識。識共色行，名曰名色。六處生貪，名為六入。因入求受，名之為觸。念色至法，名之為受。貪著心者，即名為愛。四方求覓，名之為取。如是法生，名之為有。次第不斷，名之為生。次第斷故，名之為死。眾苦所逼，名之為惱。乃至識法因緣生貪亦復如是。如是十二因緣，一人一念中心悉皆具足，名為煩惱。生老病死十二因緣，非是解脫。
夫解脫者，因眼見色，生貪愛心，名為無明。為愛造業，名之為行。未睹色時，名為獨頭無明，亦名無始無明，亦名不共無明。若眼不對色，則不能生愛，無伴共合故，無愛、行二法，不能於中種識種子，是故名為無明。獨頭無明、不共無明，二乘聲聞及諸行人、初入道者，不能斷此無始無明，諸佛菩薩及二乘行人但斷有始共伴。無明共愛合故，名之為伴。能作行業，名為始生。是身初因，是故為無始無明。無明為父，愛心為母，行業和合，生識種子，亦得名為種識種子。種未來身，故名為種。名色是芽，故名生。如是別知，乃能斷除。求解脫者應觀察生死父母，斷令皆盡，不令有余。
夫觀察者，眼見色時，應作是念：空明根塵，意識屬當，妄相和合，共生眼識，睹眾色像，假名為眼。復作是念：何者是眼，空是眼耶？明是眼也，塵是眼也，意是眼也，為當識獨生名為眼也？眶骨是眼也，精淚是眼也，瞳人是眼也？若空是眼，無色、無對、無所見故，不應是眼。若明是眼，無根、無覺、無所知故，不應是眼。若根是眼，精淚瞳人、眶骨白異，空明未現，睹不見色。空明設現，精盲之人，眼不破，不能見色，當知空明及根都無有眼。若色是明，色性無知，不能自見，空無生處，無情無對，不與根合，當知色塵空無有眼。何以故？假使根塵對，空明不現，意不屬當，即不見色，當知根塵空無眼。
復作是念：意是眼也。若意是眼，能見色者。盲瞎之人，意根不壞，不能見色，當知無眼。假使不盲有眼之人，眼不對時，意根不壞，不能見色，以是定知意非是眼。意空無根，無生無滅，無名無字，眼空無根，無有生滅，亦無眼名字諸因緣故，無集無散無識名。
如是觀時，不見眼始來處，無始法亦無，求無始法不可得故，名曰無始空無。有無始可破故，亦無無始空，為世流布故，名為方便慧明解。無始空是名方便慧，無始空亦無，無無性亦無，名之為慧性。若破和合共伴無明，是方便智。若破無始無明，名之為度。故名為智度菩薩母，方便慧以為父，一切眾導師，無不由是生萬行。得蒱蔬則生如來家，故名不生生。
更有一解，若斷有始和合無明，是名無生。若知無始無明能斷能知，無所斷故，是名無生法，名之為慧，是名中慧。破有始無明，名為盡智慧，亦得名為盡智。有為煩惱盡故，名為盡智。斷無始無明，名為無生智。若知無無始，則無始空，名無生法忍，無法亦無，不見不無，無亦不有，是觀無明生亦無，亦不見無性，不見無無性，亦非是不見，非非無所見，無有無所見，亦非非無，有無所見，不名有所得，不名無所得，名為如如性。無生法忍慧非智之所及，十八種空智所能攝，無名可說故，亦非是無明，是故佛言五陰之法既非是有，亦非是無，不斷不常，不在中道，無空無無相，亦無有無作，不合亦不散，名相法亦無。既見有眾生，不見無眾生，涅盤非是有，亦復非是無，是名法念處。雖知諸法爾，精進禪定，苦行求佛道，不墮惡趣空，誓度一切眾，其心不退轉，更略說。
復次，眼見色時，即反觀察，內求覓眼：誰能見色？何者是眼？從何處生？如是處生。如是觀時，都不見眼，亦無生處，亦不見，亦無生，名無字，都無明貌。復觀於色：從何處生？誰使汝來？如是觀時，不見生處，亦無使來者。求其生處不可得故，如空中影，如夢所見，如幻化，無生無滅，即無有色，無所得故。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。六識為枝條，心識為根本，無明波浪起，隨緣生六識。六識假名字，名為分張識；隨緣不自在，故名假名識。心識名為動轉識，游戲六情作煩惱。六識緣行善惡業，隨業受報遍六道。能觀六根空無主，即悟諸法畢竟空。觀妄念心無生滅，即斷無始無明空。解六識空得解脫，無六識空無縛解。何以故？六識非有亦非空，無名無字無相貌，亦無系縛無解脫，為欲教化眾生故，假名方便說解脫。解脫心空，名金剛智。何以故？心不在內，不在外，不在中間，無生滅，無名字，無相貌，無系無縛無解脫，一切結無障礙，假名說為金剛智，更總說心作，二分名心相，二分名心性。相常共六識行，心性畢竟常空寂，無有生滅，無三受，則無一切諸煩惱。
復次，修行者欲破業障諸煩惱，作如是思惟：由我有身故，諸業聚集生，我今此身從何處來，本無從何生，誰之所作。如是觀時，即知此身因過去世無明行業和合聚集，而來生此，我今不能見過去世造業因緣，但觀現世從生已來所作善惡，比知過去。作是念竟，觀我現在世殺生、偷劫、邪婬、善惡及無記心。先觀婬欲，愛境強故，我於某處某年某時，共某甲。誰使我作？業在何處？業若屬我，遍身內、外、中間觀察，都不見業。業若在身外，在何方所？遍觀察之，都無處所。既不見業，觀造業心：業若與心俱，心念念滅，業亦應滅。如是觀時，亦不見不滅。
初念見和合，觀察即空，無念無滅，默然正定，念起即更觀，數數重觀察，不念見和合，念生不復生。既無妄念心，則無現在世，過去亦爾。復作是念：心行若無常，我亦無業報。何以故？念念滅盡故，心行若是常，我亦無業報。何以故？常法如空，不變易故，但虛妄念，如夢所見，無作夢者，何況見夢法。心相如夢者，諸行如夢法，無夢無夢法，亦無觀夢者，夢非是生滅，亦非無生滅，觀夢者亦然。觀察心相及行業，不斷不常觀亦爾，是名觀心相破一切業障，名之為解脫。即觀心性時，心性無生滅，無名無字無斷常，無始無原不可得，當知無心、無無心，亦無心名字。如是觀察竟，坐禪眼不睡，覺觀不復生，次第入諸禪，觀身如泡影，次第發五通，獲得如意通，普法，及現神通，不能生信，要先同事自恣五欲，及余方便破戒之事，欲心得息，隨應說法，即可得道。
如是觀竟，示諸眾生一切世事，應可度者，乃得見耳，余人不見。如是籌量，觀弟子心，而為說法，是名好說法，不令著機，十號中名修伽陀佛。
如是觀察，入初禪，初禪起，入二禪，二禪起，入三禪，三禪起，入四禪，四禪起，入四空定，四空定入滅受想定，滅受想定起，住第四禪，觀四念處，入法念處三昧、如意神通，十方世界六種震動，放大光明，遍照十方，諸大菩薩、三界人天悉來集會。四念處力能令大眾各見世界凈穢不等，各不相知，現不思議神通，變化無量種異，感見佛身亦復如是。於一法門，無量名字，差別不等，現無量身，為眾說法，各不相知，獨見一佛，一念心中一時說法，見聞雖復各不同，得道無二，只是一法，是名菩薩法自在三昧。法念處成就故，三十七品亦在其中，但法念處為主，獨稱其名。總說法念處竟。