次別釋中二：先結數示妙，次正釋妙。初文中三麤一妙者，且以但麤對獨妙，說余之三味麤妙相帶，故略未論，下文具列。於中二：先結數；次若破下，示妙。初文中云本跡等者，本跡各十，具列在文，若觀心十，并皆附在諸文之末，或存或沒，不別開章。既其觀心寄在諸文之下，今但約跡、本兩門各具十妙義，各攝於心、佛、眾生。
今初跡門十妙者，為二：先列次釋。釋中為五者：第一中云廣解五章，一一廣起五心者，故今釋名跡十妙中，望前七番以成五心，唯少開合及觀心等，并散在諸文故也。故今標章起念，引證起信，生起起定。況諸妙下，處處皆然，并觀心起進開合，起慧五心足也，故更列五番，意在於此。
初標章者，非獨直標十名而已，兼標章內一一諸科，如境具標六，智列二十等，觀文可知。釋者事須略述諸科文相大體，攬下觀今，粗亦可見，乃至一一妙中皆先列竟，末後說意，如境妙云境是所師，智云導行等，尋之可知。標感應中，水譬感，月譬應，不升不降，感應道交。神通中，報得在天，修得如仙，作意在藏，體法在通，無記在別、圓，初地初住。遠近者，大通名遠，爾後名近。
二、引證中，先指處，次正引證。境中言智慧門者，慧家之門，即理為門意也。三法中，且指乘體以為真性。感中，我即是應，思眾生，眾生即感也。佛眼、六道等，思之可見。神通中，六瑞且舉入定。
三、生起中二：初正生起；次前五下，結成。自行化他，各有始終，故知心、佛、眾生皆有此意也。
次正釋中，十文不同。初釋境者，先列章，次列數，次數意，次生起，後廣解。生起中，初正生起，次始從下，結示。始從無明，即十二因初也。實際，即一諦也。
初正生起中，云初十如是此經所說者，此是今經實相之境，又是一部三妙之文；次因緣境，雖舉三世生滅因緣，已下三種以三世為本。次四諦者，示其因果，令修道滅，非佛出世，焉知此名？苦、集是俗，道、滅是真，余文可見。
次正釋因緣中，自為四章。初列四章，次釋。釋中，先雙舉界內界外各二種以定根性，次釋。釋中三：先重立界內利鈍二根；次引論；三、釋。釋中二：先簡次釋。簡中言自在天者，一切外道皆悉尊於三仙二天，如止觀第十記。世性者，計二十五諦，如止觀第十記。微塵者，計於眾塵和合而成，以外人不知業力緣故也。
此正下，正釋。釋中為二：先正釋，次料簡。初正釋中四：初略立；次引證；三、過患；四、釋名。
初文者，以知無明造，故不同外計。次引證中三：先引；次釋；三、結。初文中非自在者，諸邪計中，且舉初計；次無明下，釋；當知下，結。三、人天下，明過患，又二：先出過，次引纓珞文證。言經又稱等者，生已復生，生生不已，故云十二牽連等也。此十二下，釋名，新新秪是念念續起。
次料簡中，云纓珞中無明緣行生十二，則一百二十支者，準彼經第四，釋十二因緣云，從無明緣行，便生十二支，乃至有緣生老死，便生十二。既以未來二支合說，則始從無明，來至老死，有十一番，此十一番但十個中間，一一皆生一十二支，故十中間有百二十。若依今文，乃成一百三十二支，以開生死為二番故。雖開合不同，大意不別。今雖開生死，結數依經，是故但云一百二十。初是癡等者，既十二支無明為本，一一復具一十二支，當知支支皆具無明乃至老死。
緣起、緣生者，先問也。從此同是去，答。婆沙雜楗度中，問云：緣起、緣生有何差別？彼文答云：或有說者，無有差別。何者？如伽羅那經說云：夫緣起法，一切皆是有為法故。云何緣生？一切緣生亦是有為法故。今文略云同是有為法故。亦有差別去，彼論云：然亦有差別。故有說者云：因是緣起，果是緣生。如因果義，事所事、相所相、成所成、續所續、生所生、取所取亦如是。事如因，所事如果，乃至取亦如是。論中初但云因果，次開對二因二果。復有說者，過去是緣起，現在是緣生。不云未來復有說者，現在是緣起，未來是緣生。不云過去今文略無此二解。復有說者，無明是緣起。正是今文第二解。復有說者，無明是緣起，老死是緣生，十支是緣起緣生。今文無此解。又尊者富那奢說，應作四句。具如今文四句中，初句以未來果支為緣起等者，謂因能起果，非果生因；以過去為緣生等者，因能生果，非果起因，故阿羅漢果不復起因；第三句者，謂除前二句相已，取過現果及余凡夫現在五支等，此是論文諸師異解，不須和會。
次引法身經說與論文同。因是緣起，即無明也；從因所生，即是行也；和合，謂結業成就；從和合生，謂識等是，愛、取至老死亦復如是。言中道者，離斷常耳。論文又云復次，起所起等，如前。
次推三世中云三世皆有十二者，推因知果等，如今所說。三世俱名因果，而支數多少不同者，具如俱舍云：略果及略因，由中可比二。如止觀第三記。現在既望過、未成十二，當知過、未亦自相望，各有過、未，故各十二。今且從現，故但十二。
次釋十二時中識、心、眷屬者，謂三陰也。
論文又問：云何具上三受？
答：三受悉能為愛作緣。何者？愛有五種：一者、求樂受愛，未生樂受，欲令生故愛；二者、不欲離樂愛，已生樂受，不欲離故生愛；三者、不生苦愛，苦受未生，欲令不生故生愛；四者、欲速離苦愛，已生苦受，欲令速滅故生愛；五者、愚愛，未生不苦不樂，欲令未生不生，已生欲令不失故生愛。為是義故，三受緣愛。
問：愛取何別？
答：愛增廣名取。復有說者，下者名愛，上者名取。復有說者，若愛能生煩惱，是名受緣愛；若愛能生業，是名為取。
次釋一剎那者，俱舍亦云連縛等四，剎那是其一也。具如止觀第七記。
次料簡問答中，論又問：何故不立病為支？答：具如今文欲界眾生尚有如薄拘羅者，況色、無色界，故不以病為支。準例老亦不是一切常有，故不立支。
問：憂悲是支不？答：以終顯始者，始謂老死，終謂憂悲，以見憂悲，必有老死。憂悲既苦，老死必苦。又云：憂悲等法，散壞有支，猶如霜雹，是故非支。
論又問：三有為相，何故生相獨為一支，老、死二法共為一支？尊者波奢說，佛知法相，無能過者。復有說者，生能使法成立，老死使法不立。復有說者，法起時，生勢用勝；法滅時，老死勢用勝。
論又問：無明有因不等具如今文。若有，云何不立十三、十四支？若無無明，不是無因，老死不是無果耶？
答：應作是說，無明有因，老死是果，但不在有支中。何者余如今文？復有說者，無明有因，謂老死等。如文。
彼料簡文又約增數釋十二緣，當知有一種緣起法，謂一切有為法。復有二種緣起法，謂因、果。復有三種緣起法，謂煩惱、業、苦。復有四種緣起法，謂無明、行、生、老死，以現八支攝在過、未故也。又有五種緣起法，謂愛、取、有、生、老死，以過現七支攝在現、未故也。復有六種緣起法，謂三世各二，謂因果也。復有七種乃至十一。文中不列，指在他經。大經十四增數，文同婆沙。次文又料簡。
問：此十二支幾欲界、色界、無色界？
答：有說唯有欲界胎生具有十二。有說欲界十二、色界十一、無色界十。色界應云識緣六入，無色應云識緣觸。評者曰：應作是說，三界皆十二。
又問：如色界、無色界無名色，云何具十二？
答：初生色界眾生，諸根未猛利，名名色。無色界雖無色而有名，故云雖無色根而有意根。
彼應作是說：識緣名，名緣意入，意入緣觸，以是義故，一切十二。
又婆沙中，毗婆闍婆提說無色有色，若育多提婆說無色無色，何者是耶？
答：佛經中說名色緣識，亦應有色。
又余經說壽、煗、識三，常相隨逐。無色既有壽、識，云何無煗？又余比丘說除四陰，說識有去、來、生、死者，不應爾。如從欲界生無色界，經二、四、六、八萬劫斷色，後生欲界，還生色者，入無余界，應更與行相續，欲令無此過故，說無色有色。言無色者，此依何經？
答：經云解脫寂靜過色，入無色者，故知無色。
又云：色離欲，無色離一切，入涅盤，故知無色。此二云何通？何者為勝？
答：說無者勝。
若爾，說有者云何通？
答：未了義故。
問：引經云何通？
答：欲有名色，無色無也。欲有三法隨逐，無色無也。
色續，論者有四句分別，無色續色，色續無色。余二句可見，故知無咎。論又譬樹者，過去二支為根，現在五支為質，現在三支為華，未來二支為果。有華有果謂凡夫，無華有果謂學人，無華無果謂無學。
無生中六：先立意；次立根；三、正釋；四、引證；五、舉譬；六、結名。總而言之，秪是四句破假，相、性二空，故得幻化即空之名。前五文可見。結中，先譬次合。譬中云如藤、蛇者，亦可喻圓門本有，今通喻無生，辨異可知。
三、不思議生滅中五，亦先立意；次為利下，通立兩根；三、正釋；四、諸論下，行相；五、結名。前二可見。三、正釋中二：先引經，次釋經意。四、行相中三：初敘性計。略述兩計，余兩可知。言無沒等者，無始時有，未曾斷絕，故云無沒。非善惡性，故云無記，含藏種子，出生一切。
次若定下，略斥性過，又二：初略斥，次況出過相。初言若定執性實者，計黎耶為真是自性，計為無明是他性，定計自他能生諸法，法則有始，有始故同，於冥初則不出二十五諦，當知此計不出三藏所破，豈得成於別教因緣耶？次尚不下，況出可見。
三、今明下，立正行相，又二：先自破計；次若有下，為他四說。初文四句推無明。如四句求夢，具如止觀第五文。彼意在圓，今文在別。次為他中三：法、譬、合。合中二：先總。次出界下，別明相狀，又二：初出界內，次界外。此界內外，義通四種，故云界內如前。即前二種，前二指前竟。次出界外中二：先略標。次引論釋相，又二：先引論文；次緣者下，釋彼論文以成今意，論列四障，今具釋對。於中二：先正釋，次過患。
初正釋中二：先略釋；次還如下，與界內辨同異。初中言三種意生身，如止觀第三記。次辨同異中二：初明相同；次此十二下，明義異。次彼論下，明過者，由此十二故，障於四德；由無四德故，不得入於無障礙土。
五、是為下，結名可知。明圓十二緣中為四：先立根；次即事下，立意；三、引證；四、結名。初二如文。引證中三：先引；次無明下，釋；三、故言無明下，結。
初者，大經十二因緣名為佛性，佛性即三因也。即是中道者，二十五云：善男子！生死本際，凡有二種：一者、無明；二者、有愛。是二中間即有生老病死之苦，是名中道。如是中道，能破生死，故名中道。以是義故，中道之法名為佛性。章安釋云：中間唯有識等，云何言老死？答下文云現在世識，名未來生；現在六入等，名未來老死。
又作三德三觀以對三道。又如寶篋經中釋十二支，一一并明三觀之義。彼文殊白佛：去來是何義？佛言：來者向義，去者背義，不來不去是圣行處。癡是去義，不癡是來義，非癡非不癡是圣行處。乃至老死亦如是。又約我、無我、常、無常等皆作此說，當知向是生死，背是涅盤，不向不背即是中道。又下文云：佛說中道無二法故，二乘乃至凡夫亦能生信。佛告文殊：明、無明無二，故成無三智。此謂中道具足，真實觀於三諦，乃至老死亦復如是。又云：若無明有者，是一邊；無者，是一邊。離邊，此二中間無有色相可見。無相無待，是謂中道，乃至老死亦復如是。問中道是何義，答末陀摩，經中自注云：末者，莫義。陀摩者，中義。莫著中道，名末陀摩。釋之可見。
次判中，先重敘，次判。判中二：先判後結。判中，先四教，次五味。初四教者又二：先列次判。先列，即是展轉迭出巧拙，最後方妙。初中，三藏；次若無明下，通教；次若無明下，別教；次若言下，圓教。一一皆先釋，次引經論證成可見。初三藏中者，從三生二，謂煩惱生業；從二生七，謂業生苦；從七生三，謂苦生煩惱，三世合說故也。毗伽羅論，如下第六記。次判可見。五味如文，結文可見。
次開中為二：初總敘三麤。次正開，又二：初開前兩因緣，次開第三緣。初又為四：初略開；次引信解譬；三、如來下，釋；四、結。
初如文。次引中，具如品中釋。云成窮子物者，本是長者之物，謂如來藏子性不殊，故云子物。當知如來本有，即子本有，故一切諸法皆摩訶衍。又大經二十五云：善男子！觀十二因緣智慧是阿耨多羅三菩提種子。以是義故，十二因緣名為佛性。又云：一切眾生雖與十二因緣共行不知，以不知故，無有始終。十住菩薩但見其終，不見其始，諸佛世尊見始見終。以是義故，佛了了見，眾生不見，是故輪轉。次如來下，釋意。次從今決了至即是開兩種因緣論妙者，結也。前之兩教雖有佛、菩薩，大判并屬二乘之法，故今決了，即是開彼藏、通兩種十二緣也。
次開第三中二：先略引大經明開，次結。初文二：先引經。次昔慧眼下，釋經意，又二：先釋；次故云下，重引經文以證所釋。言慧眼見故而不了了者，此是別教十住慧眼之位，全未見性，名為不了。又若約實道，即是相似見性，亦得名為見不了了。今皆開之，令見不空。此即下，結。此即是開別教，故云第三。
第四、觀心中三：先法；次譬如下，譬；三、一念下，結位。初文二：先立，次引證。證中二：先證；次空慧下，釋經意。次譬中二：先譬；次既不為下，合具足四德。結中四：初結成觀境；次觀此下，結成能觀之觀；三、其心下，結成秘藏；四、作下，結成六即位。
第三、釋四諦境，自為四別。初文自為二：先出他解中，又二：先述，次略斥。初文者，有勝鬘師釋彼經中圣諦之義，名為無邊，彼經但與二乘對辨，故唯得立作、無作名。古人既無四教判釋，但以大小相對明諦，然勝鬘師於大乘中唯以佛果而為究竟，即對二乘名為有作。經文自以有量轉釋有作，二乘既是有量有作，當知大乘秪是無作無量。次即判釋，約行約法，分作、無作。作謂造作，故是行也。量謂數量，故屬法也。小行未窮，不名無作，法未究竟，不名無量。
經言者，亦勝鬘經也。依經重釋作、無作等。彼經云：有二種圣諦義，謂有作、無作。有作者，有量四圣諦也。何以故？非因他知，能知一切苦，斷一切集，證一切滅，修一切道。今文除上非字，改下能字為非字者，意顯小乘從教得故。經云非因他知者，意顯所證非從他得，自知己法，亦可分名能知一切。
今初先釋有作，言因他知者，二乘既未堪聞法界理，但從佛聞四諦聲教，依此教行，知是有作行也。次釋有量者，上來但聞小乘之法攝法不遍，故云非一切知，當知行、法兩種相顯，共成小乘人也。次釋無作無量者，對小明大，故言無作無量。經云無作圣諦者，無量四圣諦也。何以故？自知一切受苦、一切受集，修一切道，證一切滅，如是四圣諦義，唯有正覺事究竟也，非二乘事究竟。古人不了，見經唯有正覺之言，便推極果，此是別教教道之說，非初發心、畢竟不別。於中先釋無作，佛所知滿，不復更作，故名無作。自力知去，重釋也。有二義故，名無作：一者、自力知異從他聞；二者、一切知異有量法。從知者去，釋能知者，以屬於行，即是無作。所知一切即屬於法，是無量也，此即大乘行法相成，成大乘人也。次云如此釋者，雖唱四名者，略結斥也，謂作、無作，量、無量。但成二義者，大小二義也。此且略斥，後猶廣破。
次正釋四種四諦中，標、列、釋。釋中二：先正釋，次破古。先正釋中三：先所依正教；次明立法差別意；三、正釋。初文云其義出涅盤圣行品者，第十一、第十二經廣明圣諦，今多依彼。然中明四諦義，兼含大小，若解生滅及以無量，其文則顯。無生無作，文稍隱略，具如止觀第一記。然彼經文三藏四諦文中，以略明四種四諦竟，後文廣釋耳，具如止觀第一記。次文者：
問：何故立四種四諦之殊？
答：諦本無四，諦秪是理。理尚無一，云何有四？故知依如來藏，同體權實；依大悲力，無緣誓愿。物機所扣，不獲而用，機宜不同，致法差降。從一實理，開於權理，權實二理能詮教殊，故有四種差別教起。涅盤實後，暫用助圓，故須具用偏圓事理，故今引之，以顯誠證。三偏一圓，界內、界外各一事理，故成四種。正釋中，文自為四。初明生滅四諦者，又為五：初立名所從；次然苦集下，明立四所以；三、雜心下，釋相；四、次第下，明安立；次第五、圣者下，釋名。近代章疏皆釋名居初，次出體辨相。此一家立義，不以釋名等為要，但在立意所以，得經宗要，明觀行所歸。若釋余經，當機說法，一處、一會、一門、一行，隨稟隨入，并益并當，故若諦若緣，若度若品，當文咸會。若依法華，凡銷一義，皆混一代，窮其始末，施開廢等教觀之相，是則說者真得法華之正教。行者真得此經之正理，教行相循，佛旨斯在，故一一義下，皆先分別，次明開顯。
次約觀心，如此釋經，方名弘教，五意不同：
初文可見。次意者，苦、集秪是世間一法，道、滅秪是出世一法。
三、釋相中二：釋、結。釋中總有三文：初雜心者，世出世法，因果性殊，而因必趣果，因果類異，故使四殊。次大經者，陰入是重檐，凡夫不舍，二乘不荷，菩薩舍已能荷，故云舍檐能檐，逼、近、迫、驅也。在近不離，常為驅逐，三界為此苦系縛，見、愛二種和合聚集，故招當果。道品雖多，戒等攝盡，故略舉三以明法相。
四諦之下，八相雖異，除苦集觀，不過苦等，故略舉之。果以因為本，苦以集為本，道諦能除，故得名也。苦本若去，其苦自亡，故但須除本。子謂二十五有因，果謂二十五有果，因若滅已，其果必喪，自有因亡，果身仍在。今從遠說，故云子果。故知但修出世因，以除世因，故引遺教以證二因。
又此諦名有通有別，別在身心，通約一切，如四含中，歷一切法無非諦觀。又婆沙中，舍利子為摩訶拘絺羅說多聞法，圣弟子如實知食，知食集，知食滅，知食滅道。云何知食？謂摶等四食。云何知食集？謂若當來，與愛喜貪俱。云何知食滅？謂如實知當來有愛喜貪俱。彼彼樂著無余，斷舍吐盡，離欲滅息沒，是名食滅。云何知食滅道？謂八支道，乃至約八苦等，悉皆如是。此是約十二頭陀中初乞食釋，余文一一，乃至十二緣無非四諦。又如思益四諦品中云：四諦者，謂世間、世間集、世間滅、世間滅道。世間者，五陰也。世間集者，貪著五陰也。世間滅者，五陰盡也。以無二法求五陰，名世間滅道。
又婆沙中云：四諦體性，何者是耶？答：阿毗曇者作如是說：五取陰是苦諦，有漏因是集諦，數緣滅是滅諦，學、無學法是道諦。譬喻者作如是說：色是苦諦，煩惱業是集諦，煩惱業滅是滅諦，定慧是道諦。阿毗曇中正量部異師為譬喻者，毗婆闍婆提說，八苦是苦是苦諦，余有漏法是苦非苦諦，生後有愛是集是集諦，余有漏法是集非集諦，生後有愛盡是滅是滅諦，余一切滅是滅非滅諦，學人八支道是道是道諦，余一切法是道非道諦。若爾，諸阿羅漢但成就苦滅，不成集道。何者？後有愛已斷故。羅漢非學人故，學人八道非羅漢得。
四、四諦次第義者，又二意：前約教，次約行。準此二義，俱先麤後細。婆沙廣說世法麤，出世法細，故前明世間。就世出世法各論因果，果前因後者，果麤因細故也。
五、圣諦者下，釋名，圣者，正也。人既是出世圣人，故法亦是出世圣法，從對他邪而立名也。諦有三解，注云云者，不先列名，次直釋云自性不虛，四皆實故。次義具如遺教云由見諦故，得不顛倒法。既云圣正，故見者無倒。第三義言能轉示他者，由前二義為因，故自行滿，則能轉於四諦法輪。又前二義中，以由此四性是真實故，能令見者得不顛倒覺。覺者，諦智也，故知四法皆須審知。又轉法輪時，於一一諦皆生四行，謂眼、智、明、覺，今文語略，故但云覺。故婆沙云：諦是何義？答：審義是諦義，實義、不顛倒義、不異義是諦義。
今文合初兩義，審實不異，故但三義；第二、與論名同；第三、名者，如云苦我已知，不復更知。如汝所得，與我不異。余例可知。
次無生者，又為四：初得名；次苦下，釋相；三、又無生下，結名；四、圣諦下，指廣。初文者，從界內理以立名。次釋中二：先釋，次引證。
初文準思益等經，如思益云：無生四諦者，知苦無生，名苦圣諦；知集無和合，名集圣諦；於畢竟滅中無生，名滅圣諦；於一切法平等不二，名道圣諦。今云苦無逼迫者，對破三藏苦逼迫相，余文依經，但語略耳。次引證中言習應苦空等者，大論三十七云：習者，隨般若波羅蜜修習，不息不休，是名相應。譬如弟子隨順師教，是名相應。又如大品舍利子問：菩薩摩訶薩云何修習，與般若相應？論釋曰：舍利子知般若波羅蜜難可受持，恐行者誤，故作是問。大品佛告舍利子：菩薩摩訶薩習應色空、受想行識空，是名與般若相應。乃至種智亦如是。今釋四諦，引彼中間四諦一科即通教義也。
三、結名中亦三：先略結；次引證；三、正結。由因生故，而果得生，是故生名從因而得，故今釋無生，兼從因滅。因本不生，況復果耶？故云集道即空，空故不生集道。次引證者，四諦即本不生，故舉解苦無苦，三例可知。三、是故下，結。
四、指廣者，前生滅中已釋圣諦名及以次第，故今略指。不指次第者，雖俱無生，而不無次第，但是文略。無量無作準此可知。
次無量四諦者，又為四：初得名；次苦有下，釋相；三、大經下，引證；四、是名下，結名。
初從界外事以立名。又無量之名從豎從橫，具如後說，次文可見。第三、引證者，大經十二云：善男子！知圣諦智凡有二種：一者、中智；二者、上智。中智者，聲聞、緣覺。上智者，諸佛、菩薩。善男子！知諸陰苦名為中智。分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經竟不說之。知諸入為門，亦名為苦。知諸界為分，亦名為性，亦名為苦。知諸色壞相，知受覺相，知想取相，知行作相，知識分別相，已上苦諦知愛因緣能生五陰，余如苦諦知滅煩惱，是名中智。分別煩惱不可稱計，滅亦如是不可稱計。余如苦諦知是道相能滅煩惱，是名中智。分別道相無量無邊，所離煩惱亦無量無邊。廣如苦諦亦可分於中智為二：聲聞屬藏，緣覺屬通。上智分二：菩薩屬別，諸佛屬圓。今從總說，且言分別名為上智，以屬於別。四、結如文。
次無作者，又為四：初得名；次以迷下，釋相；三、大經下，引證；四、一實下，結名。
初文者，從界外理以立名，為對前三，立當分義，故云界外理，理實全指界內生死煩惱是也。
次釋相中二：先釋者，以迷理故，菩提是煩惱，即理性真智菩提。何者是耶？界內見思是也。生死涅盤例此可解。次即事下，略結。煩惱生死是事，菩提涅盤是中，無始時來，任運而然，非久思，非暫念，無有宰主，故云無誰。性本自然，故無造作。是故此四俱名無作。
問：此即結名，何故下文復更結名？
答：此中為成無作相故，便云無作。下文總結，唯一諦故，名無作。
次引證中云大經云：世諦等者，彼又約世諦即第一義諦廣釋。釋世諦即苦集，第一義諦即道滅，欲令眾生於苦集中而見道滅，故云即耳。其實無有二法相即，故總結名中，四諦秪是一實，一實秪是三德、四德，是故雖有四名，四實無四。一尚無一，云何四耶？故亦不次而論次第。若釋名出體，亦具當分、跨節二義。四教審實理，四教種智覺，四教教主轉，秪是一音之教，如前可知。
次從然下，廣破古師。先依勝鬘重立無作四諦，彼勝鬘師但以一滅為無作者，故知非圓。於中為四：先重敘勝鬘師意；次敘達磨破；三、答下，明勝鬘師救；四、今難下，今家判。
初文為二：先指彼所立；次何者下，釋彼所立。初文者，觀彼經意，合從無作以立意旨，彼師別指一滅嘆釋是常是諦是依。釋中二：先釋三，次釋一。
次引達磨郁多羅難者，又二：初難次結。初文難者，依彼經文，道亦是常，何故總判三為無常？言如眾流入海等者，以道常故，諸法皆常，如眾流入海，同一咸味。次那云下，結。彼判道等三，皆是無常。道既是常，故知余二謬判。
三、勝鬘師救意者，若以理為言，四諦皆常，何但道諦？前苦滅諦下，釋滅是常。從無始無作下，釋道是常。說如來法身下，釋集是常。言如來藏理本是法身，是故名常。說苦諦隱下，釋苦諦是常。明如來法身為陰所覆，理體是常。二乘於四不顛倒境不見不知者，明二乘人非但不見，亦乃不知如來藏理，此是有量不知無量。今欲顯說下，明向雖說四諦是常，猶未顯現，若顯說者，灼然如前一常三無常，從有對去。次約顯說苦集道三，猶是無常。有對治故，道是無常，障須除故。集是無常，身須顯故。苦是無常，是故且說滅諦為常。
四、今師難，又為三：先斥；次從當知下，今師結判，乃是無量四諦之中別指滅顯，位在初地，名為無作；三、從涅盤下，引大經證結。
次判中，然前所列四四諦相，從淺至深，是辨優劣，未是灼然判其優劣。所以判者，今法華經約此四諦，為是何教四諦所攝，故今此經獨得稱妙？所以須此判麤妙來。若秪判四教中圓，名之為妙，諸經皆有如是圓義，何不稱妙？故須復更約部約味，方顯今經教圓部圓，是故判中又分為二：先約四教判，次約五味判。若不約教，則不知教妙；若不約味，則不知部妙。下去一切判麤妙文，悉皆例此。
初約四教判麤妙中，教、行、證等，例下乘妙，應約位判。四教并以外凡為教，內凡為行，圣位為證。前之兩教但證真諦，是故俱麤。別教若準上下諸文，應云證融，教行不融，以從初地，證道同故。此之玄文，凡判別義，未開顯邊，多順教道。今此亦然，教譚中理，是故名融；行證次第，故名不融。若作證同，應如前說，俱融是圓，是故稱妙。
次約五味中言一破三者，圓破通等。二不入者，藏、通不入中也。二一雖入一，教不融者，於圓、別二教雖俱入中，別教不融。熟蘇一破二者，圓破通、別。一入一者，別入中也。一不入一者，通鈍根也。一雖入一，教不融者，重判別也。
次開麤者二：標、釋。釋者，若但判不開妙，是麤外之妙，待對宛然。諸不了者，咸謂待麤為妙，妙反成麤。如前引中論云：若法為待成，是法還成待。故今開之，無復所待。即彼所待是能待故，能所名絕，待對體亡。故中論云：今則無因待，亦無所成法。是故須此一門開前三教之麤及彼四味中麤。下去諸法，例此可知。
又欲開諸經，先敘諸經不開之意，方顯今經開義異前。今文先敘諸經意，次如是下，正開。初文者，準例亦應通敘華嚴、方等二種、四種，文無者略。於中二：先敘諸經意；次重約教約理等判。今且敘二味，四經一論不同。初大品中云一切法趣，本是圓教三諦之文，今且離開，以證三義。初即空文，即是下，色尚不可得文也，經文不次，故前釋即空，後列二義以對三句。次引論文釋成大品。然中論偈文本是三意，諸文義用，以初證藏，下文既云已聞大乘十二因緣，故知偈文局在三教，故今依文且證三意，下文自有兩品屬藏。
無量等者，無量則從圓出三，此下三經同醍醐味，經意具如諸余所說。法華可見，涅盤言追者，退也，卻更分別前諸味也。泯者，合會也。自法華已前，諸經皆泯，此意則順法華部也。至大經中更分別者，為被末代，故大經中具斯二說。於中又二：先列二品文意，次解釋。
初如文。釋中但釋追泯，於中又三：先列；次釋；三、如此下，結意。釋中二：先釋，次料簡。釋中但釋初句，次余三句例初句中意，其理既即，故說不可偏言。那可偏作生生而說者，此中意圓不偏說，故名不可說，若止觀破法遍中，明圓理無說，故不可說。今為成教，從說便故，故知一句皆具四句。
次料簡中，問：佛何故作偏解耶者，問意者，義意既通佛於經中，何故但將第二句而解初句？答意者，若解第二即是初句，即解三、四同於初句。
次或三種下，重判權實，前已明諸經若開若合，今欲開顯，故更重判多種權實，是權咸開，皆令使妙。初可說不可說兩番可解。次從或四皆可說為麤者，有言教故。或四皆不可說為妙者，契無說理故。或四可說有麤有妙者，實語是虛語故麤，如說而證故妙。或四不可說有麤有妙者，契如實理故妙，起默然見故麤。或四可說非麤非妙者，當教文字體非麤妙故。或四不可說非麤非妙者，當教之理亦不當麤妙，雖有妙及非麤非妙，猶屬相待，有麤有妙。
次從如是等下，皆開其麤，令入今妙。於中又二：先開，次借光宅義以顯成妙。言四皆不可說，是位高等者，既開權已，皆至究竟不可說理，即與妙經廣高長同，故用所開次第對之。準例諸科，并應皆對廣高長義，但此元是光宅立之於此，非急故，余不論，句句至極，故是位高。
皆可說者，一句皆可作四句說，故是體廣。亦可說亦不可說者，隨機說故，故是用長。觀心可知者，觀心即空故，見生無生；觀心即假故，見於無量；觀心即中故，見於無作。一心三觀，於一念心見四四諦，前是廢權觀，後是開權觀。若論觀諦，豈無觀心？但上來諸說皆約教門，若施若廢，今辨觀心，則向所明居于一念，若境若智，同在一心，故須更明以顯妙行。
次釋二諦：先標列，次正釋自四。四中初文者又二：先敘他失，次辨今得。初文又三：先通明失；次別顯失相；三、古今下，總結。二諦之名顯於余教，故一代所出，其名最多，能詮既多，所詮難曉，故弘教者為茲諍生碩大也。
次妙勝下，別明失中二：初明圣者往因；次然執者下，近代凡執。初文又三：初引經；次二圣下，況斥；三、問下，料簡釋妨。初文引妙勝定經，如止觀第三記。次文可見。三、釋妨中，二重問答以辨諍位，二圣在因，何位生諍？故須從近以二生為問，復重遮言：二生之前又亦不應墮於惡道。
答中二：先通指二生之前；次又二生下，別約教簡示。初意者，自始發心至此已來，皆名為前，何必近惡道出，即至二生。次文中言爾前者，齊初僧只初皆名爾前，故容有墮，以此菩薩至第三只始離五障，方乃不墮，何必第三阿僧只末始惡道出。
次問答中，先問中引金光明者，難後三教無墮落者，何故十地猶有虎狼等畏？後之三教并有十地，故以為難，畏故具惑，具惑故墮。何故云無墮落惡道？故引彼經第四為難。彼十方諸佛同時說十番陀羅尼以護十地，如護初地云：若有善男子得陀羅尼，名依功德力，是過去諸佛所說。若誦持者，永離師子、虎、狼等怖，乃至第十地亦各有陀羅尼等。彼經十地既為虎狼所害，那言三教無墮落耶？
答意者亦二：先通答，次別答。初文者，意引大經二十云：菩薩雖見是身無量過患，具足充滿，為欲受持涅盤經故，猶好將護，不令乏少。觀於惡象及惡知識，等無有二。何以故？壞法身故。菩薩於惡象等心無恐怖，於惡知識生怖畏心。何以故？是惡象等，唯能壞身，不能壞心。惡知識者，二俱壞故。若惡象者，唯壞一身，惡知識者，壞無量身、無量善心。臭身、凈身、肉身、法身亦爾，為惡象殺，不至三趣，為惡友殺，必至三趣。大經文意：既是生身菩薩，此父母身不免狼害，非謂有害必墮惡道。章安云：諸惡獸等但是惡緣，不能生人惡心。惡知識者，甘譚詐媚，巧言令色，牽人作惡。以作惡故，破人善心，名之為殺，即墮地獄。煩惱斷者，不為所牽，故不墮獄。
次然圓教下，約教酬向十地之難。言余教肉身等者，別教既無一生之中得入十地，則不得云十地猶有虎狼等畏。但約觀解，十地猶為一品無明虎狼所害。通教教門，十地無惑，故無觀解虎狼之義。若九地已前，亦可通用。若作廢權，通教十地由為界外無明狼害。又復遮云於理則通等者，遮於通別，雖有十地觀解之義，於事不通，故應復初圓教申難。
次然執者下，約近世凡執，又三：初執佛果不同；次執世諦不同；次執破立不同。
初文者，佛果出二諦外等，如止觀第三記。次文者，梁世執世諦不同者，初師云皆有者，如云缾即是名，項細腹麤，以銅為體，盛持盥洗，以之為用。次師云無體者，名用如前，體無自性。若言項細腹麤是缾體者，人應是缾，若銅為體，鈴應是缾。第三師云無體用者，有名無體，如前所說。若言盛持盥洗是缾用者，盆應是缾，及不假手。又遍銅無缾，缾體尚無，誰為缾用？體用雖無，世諦立名，名不可廢，是故更無第四師計。第三文者，破古來二十三家明二諦義，如止觀第三記，文在梁昭明集。
三、總結中，古即圣者往因及梁世已前，今即陳世諸德。次今謂下，今家正判，復為融通，使古今諸釋咸屬隨情。於中又四：初總明立意；次略有下，列三；三、隨情下，解釋；四、若解下，結。
初中根欲，如止觀十力中釋；次意如文；第三、釋中云隨情等者，如止觀第三記。初釋隨情，又五：初略明所以；次引教示相；三、如順下，譬執教之失；四、眾師下，重斥；五、若二十三家下，去取。
初如文。次文云世第一法有無量種者，亦約多人，如下智妙中說。一人無，多人有，既可分為三品，亦可分為無量品。際真尚爾者，舉世第一，況前三位。自世第一已前，皆屬隨情，如世第一，鄰近於真，尚有多品，況復忍位，乃至停心，故隨情多。
次釋隨情智中為四：初立相；次如五百下，引事；三、經云下，復引教證；四、如此下，結。合前文隨情及後文隨智，相對得為一種二諦，故有此意來也。若不爾者，經有此文，判屬何釋？五百身因，如止觀第二記。三、引證者，合世人心所見二諦為一世諦，合出世人所見二諦為第一義諦，共為一番二諦也。結文可見。