次漸則去，釋行相中云漸如梯磴者。梯者，說文云：木階也。極高用梯，次高用磴。故大經第八云：為欲化度諸世間故，種種示現差別之相，如彼梯隥。大論四十云：譬如登樓，得梯則易。八十八云：譬如登梯，始從初桄，漸漸向上，上處雖高，亦能得至。故用譬漸也。磴字亦可從足，謂升躡也。從木者，非此所用。從石者，謂山坂漸高也。亦可義用，正應從阜，作此隥字，亦梯類也，可以升高也。始自人天，終至實相故也。
金剛寶者，大經二十二云：如金剛寶置之日中，色則不定。金剛三昧亦復如是，若在大眾，色則不定。大論三十八又云：如玻瓈珠，隨前色變，自無定色。諸法亦爾，或常、無常。經以一行，隨於眾行；論以一理，應於眾理。理行雖殊，同名不定。故金剛、玻瓈珠名雖殊，譬意亦等。大論五十九云：金剛寶者，帝釋所執，與修羅戰，碎落閻浮。釋曰：理行如珠，教法如日，情如眾物，觀如現色。
圓頓者，圓名圓融、圓滿，頓名頓極、頓足。又圓者，全也。李奇云：圓，錢也。即圓全無缺也。體非漸成，故名為頓。體雖極足，須以二十五法為前方便，十法成觀而為正修。今序中語略，具如下文。
如通者騰空者，近地之空與萬仞同體，故云不二。通者，譬頓行人。騰，譬修行觀理。空，譬頓理不二。
為三根等者，此三止觀對根不同，事雖差殊，同緣頓理，離圓教外，無別根性。當知此三并依圓理，分此三行，名三根性，是故漸次不同於別，或一日、一月、一生修之可獲。故玄文第十判教中云：漸觀者，從初發心，為圓極故，修阿那般那乃至無作。故知頓人行解俱頓，漸人解頓行漸，不定解頓行或頓漸。有人云：是別，都不見文旨。
次廣解中，初結前生後。
初釋漸。云漸初亦知實相等者，謂依頓理，方起頓解，望彼頓人，故云亦知。依頓起解，故云難解。依解起行，復曰難行。漸云易行，以易解故。文雖互舉，語必兩兼，為難解理，而起漸行。此中番數，但有五重，義則十三。言五重者：一、歸戒；二、禪定；三、無漏；四、慈悲；五、實相。義十三者：初番有六，謂三惡、三善；第三番四，謂兩教、二乘，并前六義，合為十也；余三不開，合為十三。於十三中，實相是所緣之境，望頓是同，不應數為不同之限。故下問答中云漸次中有十二不同，即此意也。此預點出，至下易知。
不定至後頓者，漸次列名在不定前，故云前漸；圓頓列在不定文後，故名後頓。第二本中，列不定文在漸頓後，即云不定者，約前漸頓，或漸或頓，不專一法，故名不定。若從始至終，專漸為頓，方名漸頓。當知不定，初亦知圓。
從更前更後去，釋不定相。前後秪是前漸後頓，或時觀頓，或時觀漸。淺深者，約前五番互論淺深。事理者，或界內為事，界外為理。真諦、俗諦，三悉、一悉，更互亦爾。此中但出四悉及止觀者，諸法雖多，若論行相，不出此二。如下安心及破遍等，亦不出此，故今列之。
從或指去，釋不定體。文有二對：初約四悉，陰是世界，如初觀陰入，即觀陰入為第一義，名指世界為第一義。如觀真理，但能生善滅惡而已，名指第一義，以為二悉。次約止觀者，或正用觀而宜息觀，或正用止而宜照止。以照止故，止即成觀；以息觀故，觀即成止。或雖無昏散，進道功微，煩惑不破，真理不啟，皆須改途。若息若照故，觀成所息，止成所照，不同常儀，故云不定。下料簡中、不定中，四指此兩雙。
疑者云去，料簡前文。初疑問中言教境等者，同是大乘教，同緣實相境，同名為止觀。此三既同，何故三種行相頓是差別？
次從然下，答。先總答。云同不同等者，行相各別，何妨三同？雖曰三同，何妨行別？漸次中去，別答中，應名漸次與不定，相對於圓頓，以辨同異。今文但釋漸次行相，漸後結云故言不定者，以不定法無階位故，故寄漸後而結不定。漸中即有十二不同，如前分別。兩教、二乘是無漏四，而今乃云無漏總中三者，何耶？別而言之，離為四人，若總名無漏，則合卻三人，但存一位。今舉總合，開一中兼三，故名無漏總中三也。若沒本位，離開為四，并善惡各三，及以禪定、慈悲各一，故成十二。若準無漏，離為四別，慈悲亦應有三不同，文無者略。言從多者，以漸不定十二不同，行相多故，名漸不定。約理則非多非少，約相則頓少二多。漸中實相及以圓頓，其相是同，不須別說，故但結二不同於圓，而用釋向同不同等。
次從此章同大乘去，重問者，向雖明漸不定不同，復重更問三番差別。故更將同問三差別，故結難云何名辨差。又初問者許有三異，將同問異，故結文云相頓爾異。後問意者，由前答異，將異問同，是故結云何故名為辨差。二問雖并三同居先，文意實以二義互舉，是故二答并云同與不同等也。又由前答中但出漸相，以對於頓，不定行相寄漸明之。今欲具辨三種相別，故更還以三同問起，故下答中具出二相。
言此章者，此中舊名辨差章故。既曰三同，何故此章辨三差別？章名雖廢，問亦何傷？
然下重答。同義如前。九不同者，於前十二，合三無漏，依總為一，故但有九，并不定四，故有十三。將此漸次及以不定對頓，即成三差別也。理而言之，漸不定中所緣實相與頓理同，為答來問，故對二說，俱名不同，故云從多。
次一切下，證同不同。
以無為法，證不同而同；而有差別，證同而不同。良由諸圣證無為法，用此無為，而能分別，故云差別。如諸羅漢得小無為，尚分別小故，諸菩薩得大無為，能分別大。所以分別，是無為用，故云以無為法。依第二本，答云漸次中十二不同，不定中有四不同，總有十三不同。若無第三重修本文，第二本文何由可解？十二與四乃有十六，而云十三，標乃從開，會數從合，應知十二約開無漏，十三約合無漏，對不定說。
問：無漏開四，慈悲不開。
答：開亦不違，玄漸觀中列四慈悲，開合隨便，不可一準。
有人云：無漏總中三者，即三觀也。無漏，空也；總，假；中，中。自濫參聽眾，有逾一紀，實未曾聞有斯異釋。中即實相，實相是同，如何數為不同之限？一不可也。一宗教門文，無說假以為總者，二不可也。漸次九中，已有無漏，慈悲與假，其義又同，不應重數以三足九，三不可也。借使以三足善惡六，但應成九，今云十二，四不可也。縱兼實相，但成一十，今云十二，五不可也。又第二本文無無漏總中之言，亦云十二。今以此三，配於三觀，復含漸次，亦但十二，六不可也。
或云諸番達即是觀，止即是止者，三途何故但止無觀？常住何故但觀無止？借使以此為止觀者，中間四番，四止、四觀，初後二番，一止一觀，則但有十。若開善惡，各立止觀，則九不同，十八止觀。若數常住，復違謂裂破。既感果報，設教利人，破他疑網。雖本為開眾生智眼，實機未顯。如法華前，眾生於教權實、空有、事理互迷，若為判已，開權顯實，使權實不濫，令識教本意，破執教疑網，達一理無外，了法門大體，知眾教有歸。
聞雪謂冷至動等者，引證執教迷旨之人。故大經十三云：於佛法中，竊取少分，虛妄計有常樂我凈。如生盲人，不識乳色，便問他言：乳為何似？他人答言：色白如貝。盲人復問：是乳色者，如貝聲耶？答言：不也。復問：何似？答言：如稻米粖。盲人復言：如稻米粖，色柔輭耶？答言：不也。盲人後言：稻米粖者，復何所似？答言：如雪。盲人復問：如雪冷耶？答言：不也。盲人復問：為何所似？答言：如鶴。盲人復言：如鶴動耶？答言：不也。盲人雖聞如是四說，終不能見乳之真色。外道亦然，雖聞四名，終不能識常、樂、我、凈。言旨所歸，如彼盲人迷乳真色。今迷教者，例說可知。
今融通等者，理本無說，說必被機。四悉、四門，諸觀、諸諦，適時利物，未及通方，便各計一隅，情執未破。今為融會，重疑颯然，如系鳥在籠，情無所適；解執滯結，開權教籠，如游太虛，縱廣無礙，令有智盲者縱未識乳，且不各執貝等起諍。云何歸大處至自在者，化物既周，歸於秘藏，秘藏之體，無始終等。無始而始，始修三觀；無終而終，終至三德；無塞而塞，假名三障；無通而通，假名三德。初文是理法，若知已下是修得，若得此意，何但至果自在無礙，因時體解，始終無二，為譚大意，故總言之。文意秪在前之二略。
生起五略，顯十廣者，對顯也。生起五略，彰十次第，五、十不出自行因果，化他能所。注云云者，未盡之貌。云者，言也。說文云：象云氣在天回轉之形，言之在口，如云潤物。廣雅云：云者，有也。下文尚有如云之言。