福州玄沙宗一大師，法名師備，福州閩縣人也，姓謝氏。幼好垂釣，泛小艇於南臺江，狎諸漁者。唐咸通初年，甫三十，忽慕出塵，乃棄釣舟，投芙蓉山靈訓禪師落發，往豫章開元寺道玄律師受具。布衲芒屨，食才接氣，常終日宴坐，眾皆異之。與雪峰義存本法門昆仲，而親近若師資，雪峰以其苦行，呼為頭陀。
一日，雪峰問曰：阿那個是備頭陀？
對曰：終不敢誑於人。
異日，雪峰召曰：備頭陀！何不遍參去？
師曰：達磨不來東土，二祖不往西天。雪峰然之。
暨登象骨山，乃與師同力締構，玄徒臻萃，師入室咨決，罔替晨昏。又閱楞嚴經，發明心地，由是應機敏捷，與修多羅冥契，諸方玄學有所未決，必從之請益。至若與雪峰和尚徵詰，亦當仁不讓，雪峰曰：備頭陀其再來人也。
一日，雪峰上堂曰：要會此事，猶如古鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。
師曰：忽遇明鏡來。是汝既到遮來，我今問汝：汝諸人還有眼麼？若有，即今便合識得。還識得麼？若不識，便被我喚作生盲生聾底人。還是麼？肯恁麼道麼？禪德亦莫自屈，是汝真實，何曾是恁麼人？十方諸佛把汝向頂上著，不敢錯誤著一分子，只道此事唯我能知。會麼？如今相紹繼，盡道承他釋迦。我道釋迦與我同參，汝道參阿誰？會麼？大不容易知，莫非大悟，始解得知，若是限劑所悟，亦莫能覯。汝還識大悟麼？不可是汝向髑髏前認他鑒照，不可是汝說空說無，說遮邊那邊，有世間法，有一個不是世間法。
和尚子！虛空猶從迷妄幻生，如今若是大肯去，何處有遮個稱說？尚無虛空消息，何處有三界業次、父母緣生，與汝樁立前後？如今道無尚是誑語，豈況是有？知麼？是汝多時行腳和尚子稱道有覺悟底事，我今問汝：只如巔山巖崖，迥絕人處，還有佛法麼？還裁辨得麼？若辨不得，卒未在。我尋常道：亡僧面前正是觸目菩提，萬里神光頂後相。若人覯得，不妨出得陰界，脫汝髑髏前意想，都來只是汝真實人體，何處更別有一法解蓋覆汝？知麼？還信得麼？解承當得麼？大須努力。
師又云：我今問汝諸人，且承得個什麼事？在何世界安身立命？還辨得麼？若辨不得，恰似捏目生華，見事便差。知麼？如今現前見有山河大地、色空明暗，種種諸物，皆是狂勞華相，喚作顛倒知見。夫出家人，識心達本，故號沙門。汝今既已剃發披衣為沙門相，即合有自利利他分。如今看著盡黑漫漫地如黑汁相似，自救尚不得，爭解為得他人？
仁者！佛法因緣事大，莫當等閑，相聚頭亂說雜話，趁謴過時，光陰難得。可惜許大丈夫兒！何不自省察看是什麼事？只如從上宗風，是諸佛頂族，汝既承當不得，所以我方便勸汝，但從迦葉門接續頓超去。此一門超汝凡圣因果，超他毘盧妙莊嚴世界海，超他釋迦方便門，直下永劫不教有一物與汝作眼見，何不急急究取？未必道我且待三生兩生，久積凈業。
仁者！汝宗乘是什麼事？不可由汝身心用工莊嚴便得去，不可他心宿命便得法去也。知麼？汝既有如是奇特當陽出身處，何不發明取，便隨他向五蘊身田中鬼趣作活計，直下自謾卻去？忽然無常殺境荷，如生脫龜個相似，大苦！
仁者！莫把瞌睡見解便當卻去，未解蓋覆得毛頭許。汝還知麼？三界無安，猶如火宅。且汝未是得安樂底人，只大作群隊，干他人世，遮邊那邊飛走，野鹿相似，但知求衣為食。若恁麼，爭行他王道？知麼？
國王大臣不拘汝，父母放汝出家，十方施主供汝衣食，土地龍神護汝，也須具慚愧知恩始得，莫孤負人好。長連床上排行著地銷將去，道是安樂未在，皆是粥飯將養得汝爛冬瓜相似，變將去土埋將去。業識茫茫，無本可據。沙門因什麼到恁麼地？只如大地上蠢蠢者，我喚作地獄劫住。如今若不了，明朝後日看變入驢胎馬肚，牽犁拽杷，銜鐵負鞍，碓搗磨磨，水火燒煮去，大不容易受，大須恐懼好，是汝自累。知麼？若是了去，直下永劫不曾教汝有遮個消息；若不了，此煩惱惡業因緣未是一劫兩劫得休，直與汝金剛齊壽。知麼？
南際長老到雪峰，雪峰令訪于師，師問曰：古人道：此事唯我能知。長老作麼生？
南際曰：須知有不求知者。
歸宗柔別拊掌三下。
師曰：山頭和尚吃許多辛苦作麼？
雪峰因普請畬田，見一蛇，以杖挑起，召眾曰：看看！以刀芟為兩段。師以杖拋於背後，更不顧視，眾愕然。
雪峰曰：俊哉！
師一日隨侍雪峰游山，雪峰指一片地曰：此處造得一所無縫塔。
師曰：高多少？雪峰乃顧視上下。
師曰：人天依報即不如和尚，若是靈山受記，大遠在。
雪峰曰：世界闊一尺，古鏡闊一尺；世界闊一丈，古鏡闊一丈。
師指火鑪曰：火鑪闊多少？
雪峰曰：如古鏡闊。
師曰：老和尚腳跟未點地。
師初受請，住梅谿場普應院，中間遷止玄沙山，自是天下叢林海眾皆望風而賓之。閩帥王公請演無上乘，待以師禮，學徒余八百，室戶不閉。
師上堂，良久，謂眾曰：我為汝得徹困也，還會麼？
僧問：寂寂無言時如何？
師曰：寱語作麼？
曰：本分事，請師道。
師曰：務睡作麼？
曰：學人即務睡，和尚如何？
師曰：爭得恁麼不識痛癢？又曰：可惜如許大師僧，千道措？還會麼？四十九年是方便，只如靈山會事作麼生？不可道如來無說說，迦葉不聞聞，便得當指月。所以道：大唐國內宗乘中事，未曾見有一人舉唱。設有人舉唱，盡大地人失卻性命，如無孔鐵槌相似，一時亡鋒結舌去。汝諸人賴遇我不惜身命，共汝顛倒知見，隨汝狂意，方有申問處。我若不共汝恁麼有觸處周。
智者撩著便提取，莫待須臾失卻頭。
又偈曰：
玄沙游徑別，時人切須知。
三冬陽氣盛，六月降霜時。
有語非關舌，無言切要詞。
會我最後句，出世少人知。
問：四威儀外，如何奉王？
師曰：汝是王法，罪人爭會問事？
問：古人拈槌豎拂，還當宗乘中事也無？
師曰：不當。
曰：古人意作麼生？師舉拂子。
僧曰：宗乘中事如何？
師曰：待汝悟始得。
問：如何是金剛力士？師乃吹之。
文桶頭下山，師問桶頭：下山幾時歸？
曰：三五日。
師曰：歸時，有無底桶子將一擔歸。文無對。
歸宗柔代云：和尚用作什麼？
師有時垂語曰：諸方老宿盡道接物利生，且問汝：只如盲、聾、瘂三種病人，汝作麼生接？若拈槌豎拂，他眼且不見；共他說話，耳又不聞，口復瘂。若接不得，佛法盡無靈驗。
時有僧出曰：三種病人，和尚還許人商量否？
師曰：許。汝作麼生商量？其僧珍重出。
師曰：不是！不是！
法眼云：我當時見羅漢和尚舉此僧語，我便會三種病人。
云居錫云：只如此僧會不會？若道會，玄沙又道不是；若道不會，法眼為什麼道我因此僧語，便會三種病人？上座無事，上來商量，大家要知。
羅漢云：桂琛見有眼耳，和尚作麼生接？
中塔云：三種病人即今在什麼處？
又一僧云：非唯謾他，兼亦自謾。
長慶棱來，師問：除卻藥忌作麼生道？
棱曰：憨作麼？
師曰：雪峰山橡子恰曰：和尚！虎。
師曰：是汝虎。
歸院後，僧問：適來見虎云：是汝。未審尊意如何？
師曰：娑婆世界有四重障，若人透得，許汝出陰界。
東禪齊云：上座！古人見了，道我身心如大地、虛空，如今人還透得麼？
師問長生然和尚：維摩觀佛，前際不來，後際不去，今則無住。汝作麼生觀？
對曰：放皎然過，有商量。
師曰：放汝過，作麼生？長生良久。
師曰：教阿誰委？
曰：徒勞側耳。
師曰：情知汝向山鬼窟作活計。
崇壽稠別長生云：喚什麼作如來？
僧問師：學人為什麼道不得？
師曰：畐塞汝口，爭解道得？
法眼云：古人恁麼道甚奇特，且問上座口是什麼？
問：凡有言句，盡落卷樻到曹山。韋卻起禮拜師。
師曰：監軍卻須禮此僧，此僧卻具慚愧。
云居錫云：什麼處是此僧具慚愧？若檢得出，許上座有行腳眼。
西天有聲明三藏到，閩帥令與師相見，師以火筯敲銅鑪，問：是什麼聲？
三藏對曰：銅鐵聲。
法眼別云：請大師為大王。
法燈別云：聽和尚問。
師曰：大王莫受外國人謾。三藏無對。
法眼代云：大師久受大王供養。
法燈代云：卻是和尚謾大王。
師南游，莆田縣排百戲迎接。來日，師問小塘長老：昨日許多喧鬧向什麼處去也？小塘提起衲衣角。
師曰：料掉勿交涉。
法眼別云：昨日有多少喧鬧？
法燈別云：今日更好笑。
師問僧：乾闥婆城汝作麼生會？
僧曰：如夢如幻。
法眼別敲物示之。
師與地藏琛在方丈內說話，夜深，侍者閉卻門，師曰：門總閉了，汝作麼生得出去？
琛曰：喚什麼作門？
法燈別云：和尚莫欲歇去？
師一日以杖拄地，問長生曰：僧見、俗見、男見、女見，汝作麼生見？
長生曰：和尚還見皎然見處麼？
師曰：相識滿天下。
問：承和尚有言：聞性遍周法界。雪峰打鼓，遮為什麼不聞？
師曰：誰知不聞？
問：險惡道中以何為津梁？
師曰：以汝眼為津梁。
曰：未得者如何？
師曰：快救取。
師與韋監軍吃果子，韋問：如何是日用而不知？
師拈起果子曰：吃。
韋吃果子了，再問之，師曰：只者是日用而不知。
普請般柴，師曰：汝諸人盡承吾力。
一僧曰：既承師力，何用普請？
師叱之曰：不普請，爭得柴歸！
師問明真大師：善財參彌勒，彌勒指歸文殊，文殊指歸佛處，汝道佛指歸什麼處？
對曰：不知。
師曰：情知汝不知。
法眼別云：喚什麼作佛？
大普玄通到，禮覲，師謂曰：汝在彼住，莫誑惑人家男女。
對曰：玄通只是開個供養門，晚來朝去，爭敢作恁麼事？
師曰：事難。
曰：其情是難。
師曰：什麼處是難處？
曰：為伊不肯承當。師便入方丈拄卻門。
問：學人乍入叢林，乞師指個入路。
師曰：還聞偃溪水聲否？
曰：聞。
師曰：是汝入處。
泉守王公請師登樓，先語客司曰：待我引大師到樓前，便舁卻梯。客司稟旨。
公曰：請大師登樓。
師視樓，復視其人，乃曰：佛法不是此道理。
法眼云：未舁梯時，一日幾度登樓？
師與泉守在室中說話，有一沙彌揭簾入見，卻退步而出。師曰：那沙彌好與二十拄杖。
曰：恁麼即某甲罪過。
同安顯別云：祖師來也。
師曰：佛法不恁麼。
鏡清云：不為打水。
有僧問：不為打水，意作麼生？
鏡清云：青山碾為塵，敢保勿閑人。
東禪齊云：只如玄沙意作麼生？或云：直饒恁麼去，也好與拄杖。或云：事在當機。或云：拈破會處。此三說還會玄沙意也無？
師應機接物僅三十祀，致青原、石頭之濬流，迨今不絕，轉導來際。所演法要，有大小錄行於海內，自余語句，各隨門弟子章及諸方徵舉出焉。梁開平二年戊辰十一月二十七日，示疾而終，壽七十有四，臘四十有四，閩帥為之樹塔。
福州長慶慧棱禪師，杭州鹽官人也，姓孫氏。幼歲稟性淳澹，年十三，於蘇州通玄寺出家登戒，歷參禪肆。唐乾符五年，入閩中，謁西院，訪靈云，尚有凝滯。後之雪峰，疑情冰釋，因問：從上諸圣傳受一路，請垂指示。雪峰默然，師設禮而退，雪峰莞爾而笑。
異日，雪峰謂師曰：我尋常向師僧道：南山有一條鼈鼻蛇，汝諸人好看取。
對曰：今日堂中大有人喪身失命。雪峰然之。
師入方丈參，雪峰曰：是什麼？
師曰：今日天晴好普請。
自此醻問未嘗爽於玄旨，乃述悟解，頌曰：
萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親。
昔時謬向途中覓，今日看如火冰。
師在西院，問詵上座曰：遮有象骨山，汝曾到麼？
曰：不曾到。
師曰：為什不到？
曰：自有本分事。
師曰：作麼生是上座本分事？詵乃提起衲衣角。
師曰：為當只遮個，別更有？
曰：上座見什麼？
師曰：何得龍頭蛇尾？
師在宣州保福，後辭歸雪峰，保福問師曰：山頭和尚或問上座信，作麼生秖對？
師曰：不避腥羶，亦有少許。
曰：信道什麼？
師曰：教我分付阿誰？
曰：從展雖有此語，未必有恁麼事。
師曰：若然者，前程全自闍梨。
師與保福游山，保福問：古人道妙峰山頂，莫即遮個便是也無？
師曰：是即是，可惜許！
僧問鼓山：只如棱和尚恁麼道，意作麼生？
鼓山云：孫公若無此語，可謂髑髏遍野，白骨連山。
師來往雪峰二十九載，至天佑三年，受泉州刺史王延彬請住招慶。初開堂日，公朝服趨隅曰：請師說法。
師曰：還聞麼？公設拜。
師曰：雖然如此，慮恐有人不肯。於是敷揚祖意，隨機與奪，故毳容憧憧，日資道化。後閩帥請去長樂府之西院，奏額曰長慶，號超覺大師。
上堂，良久，謂眾曰：還有人相悉麼？若不相悉，欺謾兄弟去。只今有什麼事？莫有窒塞也無？復是誰家屋事？不肯當荷，更待何時？若是利根參學，不到遮來。還會麼？如今有一般行腳人，耳總滿也，假饒收拾得底，還當諸人行腳事麼？
時有僧問：行腳事如何學？
師曰：但知就人索取。
又問：如何是獨脫一路？
師曰：何煩更問？
又問：名言妙義，教有所詮，不涉三科，請師直道。
師曰：珍重！師乃謂眾曰：明明歌詠，汝尚不會，忽被暗來底事，汝作麼生？
又僧問：如何是暗來底事？
師曰：吃茶去。
中塔云：便請和尚相伴。
問：如何是不隔毫端底事？
師曰：當不當？
問：如何得不疑不惑去？師乃展兩手，僧不進語。
師曰：汝更問，我與汝道。僧再問之，師露膊而坐，僧禮拜。
師曰：汝作麼生會？
僧曰：今日風起。
師曰：恁麼道，未定人見解。汝於古今中，有什麼節要齊得長慶？若舉得，許汝作話主。其僧但立而已。
師卻問：汝是什麼處人？
曰：向北人。
師曰：南北三千里外學妄語作麼？僧無對。
師上堂，良久，曰：莫道今夜較些子。便下坐。
問：如何是合圣之言？
師曰：大小長慶被汝一問，口似匾擔。
僧曰：何故如此？
師曰：適來問什麼？
師謂眾曰：我若純舉唱宗乘，須閉卻法堂門，所以盡法無民。
時有僧曰：不怕無民，請師盡法。
師曰：還委落處麼？
問：如何是西來意？
師曰：香嚴道底一時坐卻。
師有時示眾曰：總似今夜，老胡有望。
保福聞之，乃曰：總似今夜，老胡絕望。
玄覺云：恁麼道是相見語？不是相見語？
東禪齊云：此二尊宿語，一般各有道理，眾中道總似如此，嫌什麼？又道總似今夜，堪作什麼？若如此會，欠悟在。
安國瑫和尚新得師號，師去賀，瑫出接，師問曰：師號來耶？
曰：來也。
師曰：是什麼號？
曰：明真。師乃展手。
瑫曰：什麼處去來？
師曰：幾不問過。
師問僧：什麼處來？
曰：鼓山來。
師曰：鼓山有不跨石門底句，有人借問，汝作麼生道？
曰：昨夜報慈宿。
師曰：拍脊棒汝，又作麼生？
曰：和尚若行此棒，不虛受人天供養。
師曰：幾放過。
問：古人有言相逢不擎曰：見即不見，還見麼？眾無對。
法眼代云：縱受得，到別處亦不敢呈人。
師到羅山，見新制龕子，師以杖敲之曰：大殺豫備。
羅山曰：拙布置。
師曰：還肯入也無？
羅山曰：吽！
師上堂，大眾集定，師乃拽出一僧，曰：大眾禮拜此僧。又曰：此僧有什麼長處，便教大眾禮拜？眾無對。
問：如何是文彩未生時事？
師曰：汝先舉，我後舉。其僧但立而已。
法眼別云：請和尚舉。
師曰：汝作麼生舉？
僧曰：某甲截舌有分。
保福遷化，人問師：保福拋卻殼漏子向什麼處去也？
師曰：且道保福在那個殼漏子？
法眼別云：那個是保福殼漏子？
閩帥夫人崔氏，遂求出家，于本州開元寺受具。游方抵閩川，謁雪峰，峰問：什麼處人？
曰：溫州人。
雪峰曰：恁麼即與一宿覺是鄉人也。
曰：只如一宿覺是什麼處人？
雪峰曰：好吃一頓棒，且放過。
一日，師問：只如古德豈不是以心傳心？
雪峰曰：兼不立文字語句。
曰：只如不立文字語句，師如何傳？雪峰良久，師禮謝。
雪峰曰：更問我一轉豈不好？
曰：就和尚請一轉問頭。
雪峰曰：只恁麼，為別有商量？
曰：和尚恁麼即得。
雪峰曰：於汝作麼生？
曰：孤負殺人！
雪峰有時謂眾曰：堂堂密密地。
師出問曰：是什麼堂堂密密？
雪峰起立曰：道什麼？師退步而立。
雪峰垂語曰：此事得恁麼尊貴，得恁麼綿密。
對曰：道怤自到來數年，不聞和尚恁麼示誨。
雪峰曰：我向前雖無，如今已有，莫有所妨麼？
曰：不敢！此是和尚不已而已。
雪峰曰：致使我如此。師從此信入，而且隨眾。閩中謂之小怤布衲。
因普請處，雪峰舉溈山見色便見心語問師：還有過也無？
曰：古人為什麼事？
雪峰曰：雖然如此，要共汝商量。
曰：恁麼即不如道怤鋤地去。
一日，雪峰問師：何處來？
曰：從外來。
雪峰曰：什麼處逢見達磨？
曰：更什麼處？
雪峰曰：未信汝在。
曰：和尚莫恁麼粘膩好。雪峰肯之。
師後遍歷諸方，益資權智。因訪曹山，寂和尚問：什麼處來？
曰：昨日離明水。
寂曰：什麼時到明水？
曰：和尚到時到。
寂曰：汝道我什麼時到？
曰：適來猶記得。
寂曰：如是！如是！
師罷參，受請止越州鏡清禪苑，唱雪峰之旨，學者奔湊。副使皮光業者，日休之子也，辭學宏贍，屢擊難之，退謂人曰：怤師之高論，人莫窺其極也。
新到僧參，師拈起拂子，僧曰：久向鏡清，猶有遮個在。
師曰：今日遇人，又不遇人。
問：如何是靈源一直道？
師曰：鏡湖水可殺深。
師問僧：什麼處來？
曰：應天來。
師曰：還見鰻黧魚麼？
曰：不見。
師曰：闍梨不見鰻黧？鰻黧不見闍梨？
曰：總不恁麼。
師曰：闍梨只解慎初護末。
問：學人未達其原，請師方便。
師曰：是什麼原？
僧曰：其原。
師曰：若是其原，爭受方便？僧禮拜。
退後，侍者問曰：和尚適來莫是成他問否？
師曰：無。
曰：莫是不成他問否？
師曰：無。
曰：未審畢竟意作麼生？
師曰：一點水墨，兩處成龍。
師在帳中坐，有僧問訊，師撥帳問罩人。未審和尚如何？
師曰：被汝致此一問，直得當門齒落。
問：如何是親的密密底事？
師曰：常用及人。
曰：不知者如何？
師曰：好晴好雨。
師問僧：門外什麼聲？
曰：雨滴聲。
師曰：眾生顛倒，迷己逐物。
法眼別云：畫出。
僧問：如何是同相？師將火筋暗，誰當雨者？
師曰：峻處先傾。
問：宗乘不卻，如何舉唱？
師曰：山不自稱，水無間斷。
問：佛未出世時如何？
師曰：汝爭得知？
問：撥塵見佛時如何？
師曰：什麼年中得見來？
問：師子在窟時如何？
師曰：師子是什麼家具？
又問：師子出窟時如何？
師曰：師子在什麼處？
問：如何是目前佛？
師曰：快禮拜！
師臨遷化，上堂，示眾曰：山僧十二年來，舉提，夢神人與藥，覺而頓愈。明年，又夢梵僧告云：出家時至矣。遂依衛州白鹿山道規禪師披削，嵩岳受具，謂同學曰：古德云：白四羯磨後，全體戒定慧。豈準繩而可拘也？於是杖錫遍叩禪關，而但記語言，存乎知解，及造雪嶺，朗然符契。
一日，參雪峰，雪峰知其緣熟，忽起搊住曰：是什麼？師釋然了悟，亦忘其了心，唯舉手搖曳而已。
雪峰曰：子作道理耶？
師曰：何道理之有？雪峰審其懸解，撫而印之。
暨雪峰歸寂，閩帥於府城之左二十里開鼓山，創禪宮，請揚宗致。
師上堂，眾集，良久，曰：南泉在日，亦有人舉，要且不識南泉，即今還有識南泉者麼？試出來對眾驗看。
時有僧出禮拜，才起，師曰：作麼生？
僧近前曰：咨和尚。
師曰：不才請退。又曰：經有經師，論有論師，律有律師，有函有號，有部有帙，各有人傳持。且佛法是建立教，禪道乃止啼之說，他諸圣興來，蓋為人心不等，巧開方便，遂有多門。受疾不同，處方還異，在有破有，居空叱空，二患既除，中道須遣。鼓山所以道：句不當機，言非展事，承言者喪，滯句者迷。不唱言前，寧譚句後？直至釋迦掩室，凈名杜口，大士梁時童子，當日一問、二問、三問，盡有人了也，諸仁者作麼生？時有僧禮拜。
師曰：高聲問。
僧曰：學人咨和尚。師乃喝出。
問：己事未明，以何為驗？師抗音似未聞。
其僧再問，師曰：一點隨流，食咸不重。
問：如何是包盡乾坤底句？
師曰：近前！僧近前。
師曰：鈍置殺人！
問：如何紹得？
師曰：犴
無風，徒勞展掌。
曰：如何即是？
師曰：錯。
問：學人便承當時如何？
師曰：汝作麼生承當？
法燈別云：莫費力。
問：如何是學人正立處？
師曰：不從諸圣行。
法燈別云：汝擬亂走。
問：千山萬山，阿那個是正山？
師曰：用正山作麼？
法燈云：千山萬山。
師與招慶相遇，招慶曰：家常。
師曰：無厭生。
招慶曰：且款款。
師卻云：家常。
招慶曰：今日未有火。
師曰：太鄙吝生！
招慶曰：穩便將取去。
東禪齊拈云：此二尊宿語還有得失也無？若有，阿那個得？阿那個失？若無得失，諸人未具行腳眼在。
問：如何免得輪回生死？
師曰：把將生死來。
問：如何是宗門中事？
師側掌曰：吽！吽！
問：如何是向上一關棙子？師乃打之。
問：如何是鼓山正主？
師曰：瞎作麼？
師問保福：古人道：非不非，是不是。意作麼生？保福拈起茶盞。
師曰：莫是非好。
問：如何是真實人體？
師曰：即今是什麼體？
曰：究竟如何？
師曰：爭得到恁麼地？
問：如何是佛法大意？
師曰：金烏一點，萬里無云。
師問僧：鼓山有不跨石門句，汝作麼生道？
僧曰：請。師乃打之。
問：如何是古人省心力處？
師曰：汝何費力？
問：言滿天下無口過，如何是無口過？
師曰：有什麼過？
問：如何是省要處？
師曰：還自恥麼？
師與閩帥瞻仰佛像，閩帥問：是什麼佛？
曰：請大王鑒。
曰：鑒即不是佛。
曰：是什麼？無對。
長慶代云：久承大師在眾，何得造次？
問：從上宗乘，如何舉唱？師以拂子驀口打。
問：如何是教外別傳底事？
師曰：吃茶去。又曰：今為諸仁者刺頭入他諸圣化門，抖擻不出。所以向仁者道：教排不到，祖不西來，三世諸佛不能唱，十二分教載不起，凡圣攝不得，古今傳不得。忽爾是個漢，未通個消息，向他恁麼道，被他驀口摑，還怪得他麼？雖然如此，也不得亂摑。鼓山尋常道：更有一人不跨石門，須有不跨石門句。作麼生是不跨石門句？鼓山自住三十余年，五湖四海來者，向高山頂上看山翫水，未見一人快利通得，如今還有人通得，也不昧兄弟。珍重！乃有偈示眾曰：
直下猶難會，尋言轉更賒。
若論佛與祖，特地隔天涯。
閩帥禮重，常詢法要焉。
漳州隆壽興法大師紹卿，泉州人也，姓陳氏。幼于靈巖寺習經論，講業既就，而深慕禪那，乃問法于雪峰之室，服勤數載，從緣開悟。因侍經行，見芋葉動，雪峰指動葉視之，師對曰：紹卿甚生怕怖！
雪峰曰：是汝屋底，怕怖什麼？師於是恍然惺悟，頓息他游，尋受請居龍谿焉。
僧問：古人道：摩尼殿有四角，一角常露。如何是常露底角？師舉拂子。
問：糧不畜一粒，如何濟得萬人饑？
師曰：俠客面前如奪劍，看君不是黠兒郎。
問：大拍盲底人來，師還接否？
師曰：前後大應得此便也。
曰：莫便是接否？
師曰：遮漢來遮插嘴！
問：耳目不到處如何？
師曰：汝無此作。
曰：恁麼即聞也。
師曰：真個聾漢！
漳守王公欽尚祖風，為奏紫衣、師名。
福州僊宗院仁慧大師行瑫，泉州人也，姓王氏。本州開元寺受業，預雪峰禪會，聲聞四遠。閩帥請轉法輪，玄徒奔至。
上堂曰：我與釋迦同參，汝道參什麼人？
時一僧出禮拜，擬伸問，師曰：錯。
問：如何是西來意？
師曰：熊耳不曾藏。
問：直下事乞師方便。
師曰：不因汝問，我亦不道。
問：如何是西來意？
師曰：白日無閑人。
凡圣，當機何示？
師曰：莫向人道翠巖靈利。
問：妙機言句，盡皆不當，宗乘中事如何？
師曰：禮拜著。
曰：學人不會。
師曰：出家行腳，禮拜也不會？
錢王向師道風，請居龍冊寺終焉。