次遣旁人者，約教約人。約教則理教相望，約人則師弟相望。人必指教，教必待人，二釋方周，不可偏顯。
初約教者，理即法身，智即報身，由智故說，智為能遣。智雖能遣，所依者理，能遣如臣，所依如王。所遣者教，故理正教旁，故報望教，報亦名正；然報由理成，理親報疏，故二正中，從親以說。
又旁人者下，約人釋者，後，在忉利天，十慧菩薩，法慧為首，余之九慧各以偈贊。次法慧菩薩廣說十住。次有十林菩薩，九林亦各以偈贊已，功德林廣說十行。次有十幢菩薩，九幢亦各以偈贊已。次金剛幢廣說十向。次有三十六藏菩薩，金剛藏為首，有菩薩名解脫月，請說十地。是四菩薩說此位時，并云佛力故說，故名所遣。
次釋疾走中，亦約人教。先約教中，但以顯露為疾。若以菩薩下，重述約人。菩薩自有神通，又被佛加，故名為疾。乖心等者，乖必不識，驚必愕然，如睹不意，乖心不識，此教於彼亦復如是。
稱怨大喚者，經但云怨，而不云苦，疏文釋中即以大喚為苦痛，所以具有二義者，逢怨必苦，故以大喚擬之，義理合然。若令煩惱即菩提者，即是令其不斷煩惱，煩惱不斷，必招苦報，豈有生死即涅盤耶？是故稱怨大喚，義當因果，文意兩申。
自念無罪等者，自省未能同物入惡起貪欲等，今若為之，名為罪行。菩薩必入生死牢獄，故云囚執。無大方便者，無入假智，令起貪欲，入生死，名失慧命。必墮下，二釋：墮三途苦，則大小咸失；溺無明地，地須義兼界內、界外。
約人為使者者，取機之法，須同類身。凈名等者，遣化菩薩往取香飯，彼菩薩見，問化菩薩，化菩薩答以彼菩薩聞說穢土佛及菩薩，能此勞謙，彼聞欲來，成雙流行。彼佛誡曰：攝身香等。彼來於此，亦令此土未發心者發心，已發心者修行，故令攝勝從劣，現同類也。
普賢入此等者，普賢菩薩身量無邊、音聲無邊、色像無邊，欲來此國，乃以自在神通之力促身令小。閻浮提人三障重故，以智慧力化乘白象，亦為不宜見於勝應者故，菩薩勝報亦不可令二乘見之。
問：若爾，經何不云汝勿令見威德之身，而但云勿強將來耶？
答：身若同類，誘之必來。汝身猶勝，必令彼懼，故告使言：不須強以勝身化之。故云勿強。勿強之言，釋成前句。
私謂下，此中雖無思惟之言，譬文誡勸并有此語。勸門擬宜云：作是思惟：我身手有力。誡門擬宜云：如所思惟，具告諸子。故私引之。須即生善，故云不須，即息勸善；強即誡惡，故云勿強，即息誡惡。
宜以至如面至思盡中言誘引者，密遣二人也。言出宅等者，出宅與思盡，兩終義同，法身與道樹，遠近不等。今領亦二者，今至領等賜中，總合前文，兩個始終為一始終，故云遠近始終。是則齊教為近始，探領為遠始，二終但共為一。望誘引等中，終則極於等賜，故云始四味，終付財。既以四味為始，驗知探領至寂場前。
次何者下，釋也。釋出共為一始終相，即五味也。
旁人譬牛者，問：前以旁人即華嚴中四大菩薩，大經中云從牛出乳，譬從佛出十二部經，今何得以牛譬菩薩為旁人耶？
答：佛加菩薩，與佛不別，雖主伴異，俱是能說，所說義當，俱從牛出。
褒，揚也。貶，挫也。既領知至豈不樂哉者，據無希取，未名欣欲。既已領知，增後慕樂。機近付財，故云脫更。機已冥會，故云樂哉。
判天性者，理性同故。定父子者，會結緣故。二乘在昔，天性、父子二義俱迷，至法說時開其知見，是會天性。天性若會，父子義成。示其中迷，故名為會。中根尚昧，至譬說已，方定所生，是故四人今方信悟。
菩薩疑除者，故法說中為令一切，豈獨二乘？譬中等賜，非唯根敗，但由領者力未及他，故使詞中不涉余眾。己正他旁，未遑余及。己難他易，故且從難。又己別在今，他通昔教，故且從別。己死他生，且從初活。他從昔顯，己唯今顯，故且從今。見此多意，余則可知。
是從般若至第五味者，問：前會三云說法華，今還引大經云出涅盤，云何得同？
答：一家明義，多處說之，無煩廣辯，欲重論者，更述大猷。判味同時，而有部異；約理名別，咸歸常住；約機，彼稱捃拾；約法，彼存三權；論意，彼帶律儀；語證，彼兼小果；受益，彼無廣記；說時，長短永殊；譚常，過未不同；論譬，大陣余黨；現瑞，表彰各別；破執，難易不同；領解，近遠跡乖；述成，被根不等；用治，生死不同；付囑，有下有此。得十六意，準此略知。事異意同，不可失旨。失斯同異，講授殊難。豈唯兩經，余亦不易。
今初相者，若不互釋，相義不成。然子體父，以大而比小；父體子，人小而無違。始終而論，子未體父，故見尊特，睹而不受。見身既爾，諸例可知。由此見尊特身者，如凈名中譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾，藥師中巍巍堂堂如星中之月，大集中集二界中間，諸方等經是例非一，乃至聞說大法，見大神通，睹大菩薩難思大事等，皆由已得阿羅漢果，斥奪不疑，故云由此。
金即別教等者，問：大品有圓，何故但云不出通別？
答：一者但語通別理，已攝余二。論能詮教，必須具四。金且從理，故云不出此二。兼復二乘至此多成通別，亦且言之。通別倉庫，準此可知。
其中多少至廣略相者，第二十一云：須菩提白佛：如佛所說，若廣若略，諸菩薩云何求耶？佛言：如是！如是！若菩薩摩訶薩學是廣攝般若，則知一切法廣略相。又說般若時前後二周，即廣略相。
又二乘下，重釋意者，密示知同，故云體意。言體法空者，實理無二，此有三者：初一正是般若中意；次一據理者，於般若時密明不二而二乘不知，謂在般若，意通法華；第三、就今意者，於佛即是付財，二乘自謂加說，故般若中云，豈聲聞人敢有所說？有所說者，皆是佛力，由機未轉，且言被加。
宜加用心等者，述佛元意，不出此二，顯在菩薩，密被二乘。然領上四時，皆具二意：一、述佛化意；二、已納密機。是則我身領佛二義，是故名領。若至法華，佛意亦盡，機顯非密。
問：何時名少時？答中分二：先約二經中間；次約無量義時。初文即是情、口二索兩楹之際，般若非一，故其間時寬，總名少時。望後逼故，隨領一時一會，咸有思量。
失、不失者，失則於己無分，不失復未同菩薩，踟躕之際即機欲發時，正發乃在三請時也。
次約無量義者，去法華極近，時極少也。既聞從一出多，義必收多歸一，四味之終，故云漸已。機無隔異，故云通泰。發在須臾，故名為即。
二、正付業者，前云付財，今云付業。財從所營，業即造作，皆是菩薩修得三因之作業也。名異義同，故得互舉。靈山八載者，菩提流支法界論云：佛成道後四十二年說法華經。
北人者，諸文所指，多是相州北道地論師也。古弘地論，相州自分南北二道，所計不同，南計法性生一切法，北計黎耶生一切法。宗黨既別，釋義不同，豈地論令爾耶？
若爾下，雙破二家。言跡門說法者，秖是三周。彼解云下，地論師救。今謂下，重破。自古不知開近顯遠，永異諸經，謂跡說竟，無可證也。若云言不疊安，即向後，前何以不著？若云佛定已起不得說者，經家何事不先著耶？若得跡門竟，何不更待本跡後耶？叡公生起，便為無用，一家次第，道理泠然。
依薩云者，如下中所引。若三請之時佛未說經，何得經云佛說無央數偈時？故知無數之言即寶塔已前經也。既言無央數偈，豈唯三卷半經？況地涌贊偈之文，其數甚多。古傳法華，西方猶廣，準此文也。
今明等者，意云雖非親生，既跡中同業非無相關，故是父之流例，義當伯叔，當知今日影響，在昔不無高下，是則昔示高位如伯，示下位者如叔，并是父族，故云親族。并會字貫下。國王至是王者，前約昔教諸部為諸王。
言興廢者，委論興廢，具如玄文第九卷明。今欲略論，對部說者，則華嚴二興二廢，乃至法華一興三廢。今乃廢諸小王，唯立一主，是故法華名王中王。
次有此經下，約此經會教，以今經中部無余教，部即部中尊極為王，教即部內教主為王。既教分大小，王亦尊卑，國界寬狹，民有多少，資產各異，所出不同，故部內教，通別二轍。別則當界施恩，通乃須歸大國，故知部教俱須會通，故前云部，後乃云教。在昔未會，如一國內，二三小王各理蒼品，未歸大國，故方便教主，王名不無，但兼部中圓極主弱。若會已後，同沾一化，民無二主，國無二王。自爾已前，或歸不歸，不歸仍是小王被輔，不獲已而統之。小王本無背長，良由民心未歸，民若歸從，王本一統。以此會法，義可比知。
無量義中先已收集者，雖云從一出多，密擬多皆屬一，故云收集。又乃由先說一出於多，方可定起收多歸一，故知爾前當機益物，雖於一施三，而三掩其一，欲說收入，故預譚開。
彼云下，引彼無量義經示相，如何得知收集諸經？彼經既云諸經無量皆從一出，故指前經以為無量。四諦、因緣即鹿苑也，方等、般若次第宛然。言華嚴者，具有二義，已在玄文。彌勒等者，昔教既偏圓未融，人亦權實不一，今教已會，補處豈多？補處既然，余下準此。民歸王順，如向所論。初地等者，為會偏教，故不云圓。
某城者，王本亦秖云居一城。遁，義通逃隱，今逃即是隱。今我至一切所有者，所付般若有共、不共，不出因果，因為萬行，果為萬德，行即諦、緣、十八空等，德謂十力、四無所畏、不共法等，具如廣乘，無非衍也。此我之德，既云子有，當知汝等并有如來因果之藏，故加說之，即是領口；又般若中數見放光，睹難思身，即令領身；般若方便即是領意。故知知之與見并是所有，所以法華但總說云佛之知見。
而今忽聞等者，以他準己，既法譬俱解，必知定同身子得記。嘉祥至此更卻結前，都為五雙十只：
一、從旁人，指華嚴為頓，從水灑去，至法華為漸，即漸頓一雙。今問：適作三種法輪，今但判為二教，則自言相反，歸頓不成，如何以舍方便，唯佛乘，會萬善，顯久本之教而為漸耶？
二、從灑面去，為世間，從除糞去，至法華為出世，世、出世一雙。今謂諸子不稟人天之乘，故知人天非漸教始。若以除糞去為出世者，未審鹿苑之後說戒善耶？況將十二年首訖至法華，同立出世之言，安顯法華之別？
三、就出世中大小一雙，未審方等、般若有小乘不？三味之大，同為一判，如何能顯妙法之能？
四、就大中自他一雙，即指付財為化他，領業為自行，未審諸部般若有自行不？聲聞在昔謂為菩薩，佛化元意正付令知，況領業之時本在自利，自爾已後未改小途。
五、從二使來是密，領業是顯，顯密一雙。若微密為密，則法華為密；若以顯密為密，今此聲聞自鹿苑來皆稟顯教，何名為密？爾前得記，乃名為密，至此方索，驗非爾前，況三種與五雙，理自相反云云。
若以五只同在法華，如向所破。若從廣之狹，以最後一只為法華者，全不云開，還同昔大，致令後學對數而已，不求教旨，用教何耶？
貴在得意者，譬中已委，故不更論。似有二義者，由結緣不壞，雖大小俱似，雖貶曰似，子義不亡。
次子既下，舉正因況，若論正因，不似亦子，況復似耶？既曾結緣，誰非真子？據曾逃走，父且貶之。由位淺迷深，斥之云似。云云者，如上分別。
問：初釋品云信解入真等者，真是修位，即初住已去，品初又云年既朽邁，小尚非似位，今那云似？答意者，若據子逃父後，大小俱非似位，何況真耶？仍指結緣之時，於今稍得名似。而但合見子便識者，上見父有四，謂由處相避。見子亦四，謂處識喜適。今見子便識一句，即含前來八文，文雖前後，意必同時，豈非子見父時，即父見子？見故便識，雖復逃走，機在不久，故父亦喜，故知一文即攝於八。
我等以三苦故等者，譬中勸誡兩門：先各論擬宜無機；後合論二門息化。今三雙合領，初從上初下，先騰前三意，旁追即勸中二意，再追即誡門二意，放舍即二門息化。言三苦者，由三苦故，五濁加重，所以二門并無大機，但堪小化。五濁逼故，即是三苦；無明覆故，即是無知。今合下，正合二門無機者，何為見捉即勸門無機，自念無罪即誡門無機。不云二門擬宜者，即以二門無機兼之。
次樂著小法者，合有小志者，即二門息化。言不合放舍者，舍即是息。但上譬文息化有四：一、思惟息化；二、釋息化；三、正息化；四、息化得宜。上初思惟又二：一、知大弱；二、知小強。今言有小志者，即第二文也。言不合放舍者，不合第三正息化也，是則但合初文第二，即攝下三及初第一，故上文正放舍云：我今放汝，隨意所趣。已知有小志故，於大放舍。上有齊教探領，今合二意者，上二文各四，小擬宜知先心嘆三車，適所愿。今齊教中但合第三，具陳上事即嘆三車也，及第四先取其價，即適愿也，闕第一、第二文也。此二任運兼得余二，思之可知。上有四文，今但三者，闕適愿一，余三次第對擬宜等，具指齊教文也。教作即是探領文也。
合付家業譬，上有由有付者，上由有遠近，即小果為遠，體業為近，今但合近。上有命有受，今但合受者，不合命也。既有於受，必知己命而自等者，兼得余二。
上付業有四者，一、時節；二、命子聚眾為證；三、結會父子；四、正付家業。今既付與，仍兼上三，須出其意。上開譬有四相失等者，此四標文，文似四章，但成三段，乃略追誘，下釋具有。
造立舍宅者，有余之土，非寂光自然；現勝應身，非法身本有。於彼更運依空慈悲，故云造立。經云頓止一城者，頓謂頓乏，示跡之相，義同於之。又頓止即不行也，秖於此中求覓子機。
超頌第四憂念等者，但頌子背父去，即失子之苦而無得子之樂。失苦得樂，俱在父懷，是故失時已懷於樂，必知後時還來故也。遠監機緣，未若於佛。
經云夙夜者，有人云：自行為夜，利他為夙。此不應爾。夙，早也，謂晨起。夜，暮也，謂黃昏。夙即化初，夜即化末，大化始末，準說可知。若丈六佛，常說無常，化欲終時，節節唱滅，若言自行為夜，不可自行，亦云死時將至。
有無善上等者，雖復時緣無所得善，未能斷結，故此體上仍有見思。法身是師是王等者，此文合在次文畏避段中。若準上文，秖應法身如王。加著師者，重加一譬耳。報應是長者者，秖應云報如王等，兼語應身者，報是勝應故也。以長者如王王等，故便言之。
私謂以廣顯略等者，如華嚴中廣明身相國土行愿，本欲以此廣佛知見，顯實相體，故云以廣顯略。授決者，華嚴前文無授記語，旁論授記，亦得名為授記故也。弘誓及行者，彼最委悉。又誓為券者，誓許利他，有如券約，隨修隨償，如疏隨還，訖至菩提，償之方畢。又華嚴中，菩薩行愿多明事數，名算計也。
上旁人追文有三者，初喚為勸門二義，次喚為誡門二義。次是人下，第三、二行頌無機，即放舍無機者，重牒二門無機，以無機故，方乃息化，故云釋放舍也。
初三行頌顧作至教作譬者，顧作即上齊教，教作即上探領。齊教文意，自道樹來，以取小機，義為顧作。探領文意，法身地時，無時不愍，何嘗不教，豈待顧耶？故云教作。
油涂足等者，有人云：外國下濕，使作之人足多龜坼，故以油涂。此語甚鄙，於今經中坼譬河等，何油涂之？
上受命有四，今但頌三者，初如文，第三是第四大機將動也，但闕第二而無希取。初二十年等者，上文具引此中二十年，已辯異竟。今言轉教者，前云住二乘位中轉教，今以別惑見思名二十也。
合譬中，佛亦如是，合相失者，上相失有四，知我樂小，合父子相見。上相見文有二：先子見父又四，父見子亦四。今復應知，若單以佛亦如是一句，合父子相失，意仍未顯。次知我樂小一句合父子相見，意亦未顯。何者？上句借下句成，知樂小故，義當相失。次下句借上句成，佛知樂小，故得相見。樂小由退大，所以相失；退大由樂小，所以相見。故二句相成，攝八句也。知樂小句，義當便識。
未曾至其意者，秖一追喚，即具二義，故云總也。上文譬中，齊教探領各有四段：擬宜、有機、嘆車、適愿。既但說於成就無漏，小乘教中無漏之言通於諸果。言成就者，唯在後位，故亦總攝二、四文也。
上合有二：相信、委業，今不合體信者，驗知相信為旁，委業為正。言委業者，委即是命。今初一行長頌受命領知，上頌所無者，上頌譬中，全無命知，但有受命中三耳。初一行標斷德者，以云內滅。內即惑體，三界惑盡，故云內滅，故屬斷德也。次標智德者，既云若聞，聞教屬智，故云智德。以小智具故，不欣大智，此二并舉失顯過。
次所以者何下六行，雙釋智斷者，初二行釋斷，次一行半釋智，次一行半重釋斷，次一行重釋智，故知初二行明自住小斷，次一行半明失大智，次一行半重釋小斷，次一行釋失大智。
分得大乘習果也者，得初住時，破一品無明，名為習果。
言牛頭者，華嚴云：出離垢山，若用涂身，火不能燒。十恩文者，文中自對室、衣、座三。初室有三恩，初一是通遍被之恩，次二是別拔與之恩。通被是四弘之始，別被是填愿中終，則發心後，起行之來，自成道前，處處蒙益。蒙益之相不出與拔，與拔之澤知何可報？所以難報者，初以自行之真令我修習，自稟教後，退大輪回，慈悲不離，處處與拔。
次衣恩有四者，我受教已，大小并忘，處處調停，知我機遂，即於此界頓漸道成。雖先正為大機，兼亦憂我善種，故於頓後便垂小化，彈斥淘汰，鎚砧鍛鏈，貶之以貧事草庵，誘之以富豪家業，宿萌稍剖，尚未敷榮，長遠之恩何由可報？是故四中，初以人天，次及三味。
如來座恩有三者，至法華時，始獲妙益，兼能利物，化道初成，難報之恩良有以也。所以第八是授記恩，九、十令我能利物恩。所以室得衣故，有覆育之恩；室有座故，成與拔之用；座假衣室，令自他行成；衣假座室，今初後理顯，是故三義合成大恩。此始終恩，將何以報？注家但云物不答施於天地，子不謝生於父母，以感報斯亡。今意正論荷恩難報，何得以亡報釋之？況復秖緣令我報亡，斯恩叵報，故不得直以亡報釋之。凡言亡者，治彼不亡，今非領亡，但領難報，二時既別，且釋荷恩。