經尒時，諸天王及諸天，諸梵王及諸梵天，伊賒那天及神仙并諸天女，同時三反稱嘆：快哉！快哉！慧命須菩提所說法，皆是佛出世間因緣恩力，演布是教。若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛。何以故？是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智，而有三乘之教：聲聞、辟支佛、佛乘。
尒時，佛告諸天子：如是！如是！諸天子！如汝所言，是般若波羅蜜中雖無法可得，而有三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。諸天子！若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛，以無所得故。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。檀波羅蜜中，佛不可得，離檀波羅蜜，佛亦不可得。乃至般若波羅蜜中，佛不可得，離般若波羅蜜，佛亦不可得。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智亦如是。
佛語諸天子：菩薩摩訶薩若能學是一切法，所謂檀波羅蜜乃至一切種智，以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛。諸天子！我昔於然燈佛時，華嚴城內，四衢道頭，見佛聞法，即得不離檀波羅蜜行，不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜行。不離內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分。不離四禪、四無量心、四無色定，一切三昧門、一切陀羅因是天主，今佛何以不言釋，乃命言憍尸迦？
答曰：昔摩伽陀國中，有婆羅門名摩伽，姓憍尸迦，有福德，大智慧，知友三十三人共修福德，命終皆生須彌山頂第二天上。摩伽婆羅門為天主，三十二人為輔臣，以此三十三人故，名為三十三天。喚其本姓故，言憍尸迦，或言天主，或言千眼等。大人喚之，故稱其姓。此中所說般若波羅蜜者，是十方諸佛所說語言名字，書寫經卷，宣傳顯示實相智慧。何以故？般若波羅蜜無諸觀語言相，而因語言經卷能得此般若波羅蜜，是故以名字經卷名為般若波羅蜜。此中略說佛意。若能聞、受持般若等，當得種種功德，後當廣說。欲度眾生，為得佛道故，供養受學般若波羅蜜，是人，魔、若魔天不能得便。
問曰：何者是魔？何故惱菩薩？云何得便？
答曰：魔名自在天主，雖以福德因緣生彼，而懷諸邪見，以欲界眾生是己人民，雖復死生展轉，不離我界。若復上生色、無色界，還來屬我，若有得外道五通，亦未出我界，皆不以為憂。若佛及菩薩出世者，化度我民，拔生死根，入無余涅盤，永不復還，空我境界，是故起恨讎嫉。又見欲界人皆往趣佛，不來歸己，失供養故，心生嫉妒，是以以佛、菩薩名為怨家。是菩薩入法位，得法性生身，魔雖起惡，不能壞敗；若未得阿鞞跋致者，魔則種種破壞。
若菩薩一心不惜身命，有方便求佛道者，十方諸佛及諸大菩薩皆共護持，以是因緣故，能成佛道。若為菩薩，而有懈怠，貪著世樂，不能專心勤求佛道，是則自欺，亦欺十方諸佛及諸菩薩。所以者何？自言我為一切眾生故，求佛道，而行雜行，壞菩薩法。以是罪故，諸佛菩薩所不守護，魔得其便。所以者何？一切圣人已入正位，一心行道，深樂涅盤。魔入邪位，愛著邪道，邪正相違，是故憎嫉正行，狂愚自高，喚佛沙門瞿曇。佛稱其實，名為弊魔，以相違故，名為怨家。
如經說，魔有四種：一者、煩惱魔；二者、五眾魔；三者、死魔；四者、自在天子魔。此中以般若力故，四魔不能得便。得諸法實相，煩惱斷，則壞煩惱魔，天魔亦不能得其便。入無余涅盤故，則壞五眾魔及死魔。云何為得便？魔及魔民來恐怖菩薩。如經中說，魔作龍身，種種異形可畏之象，夜來恐怖行者；或現上妙五欲，壞亂菩薩；或轉世間人心，令作大供養，行者貪著供養故，則失道德；或轉人心，令輕惱菩薩，或罵或打，或傷或害，行者遭苦，或生瞋恚、憂愁。如是等魔，隨前人意所趣向，因而壞之，是名得便。如中廣說。
問曰：魔力甚大，肉身菩薩道力尚少，云何不得便？
答曰：如上說，為諸佛菩薩所護故。此中佛自說因緣：是人善修諸法空，亦不著空，不著空者，云何當得便？譬如無瘡，則不受毒，無相、無作亦如是。復次，一切法實觀，皆是空、無相、無作相，皆是空、無相、無作相故，則無得便，亦無受便者。是故空不應得空便，無相不應得無相便，無作不應得無作便，以一相故。如火不能滅火，得水則滅，以異相故。
問曰：菩薩住三解脫門，則是受便處，與一切法相違故。空與有相違，無相與有相相違，無作與有作相違。
答曰：此經中，佛自說三解脫門無有自性，又先論議中說於空、無相、無作中亦不著。是故雖住三解脫門，魔及魔民不得其便。
問曰：余處皆言菩薩摩訶薩，今何以言善男子善女人？
答曰：先說實相智慧難受，以能受故，則是菩薩摩訶薩。今說供養、受持、讀誦等，雜說故，得稱善男子善女人。復次，經中說女人有五礙：不得作釋提桓因、梵王、魔王、轉輪圣王、佛，聞是五礙不得作佛，女人心退，不能發意；或有說法者，不為女人說佛道。是故佛此間說善男子善女人，女人可得作佛，非不轉女身也。五礙者，說一身事。善男子善女人義，先已廣說。人不得便者，人名若賊、若官、若怨等，欲惱亂菩薩，求索其便。
問曰：先說不得便因緣，何以但說空？今說人不得便，但說四無量心。
答曰：有人言：先說魔、若魔民，怨大故，法亦大，故說空；怨小故，法亦小，故說四無量心。有人言：四無量心是菩薩常行，為集諸功德故，後以般若波羅蜜空相令除邪見。不著眾生，亦不著法，是二法前後無在。復次，上魔作恐怖事甚多，多不現本形，或現雷震，或作風雨，或作病痛等，是故說諸法空。令人來惡口罵詈，刀杖打斫故，用四無量心。不橫死者，所謂無罪而死。或壽命未盡，錯投藥故，或不順藥法，或無看病人，或饑渴寒熱等夭命，是名橫死。
菩薩從初發意來，於一切眾生中常行檀波羅蜜，應病與藥，隨病所須；拯濟孤窮，隨其所乞，皆給與之；於一切眾生中悉皆平等，好心供養，亦行是般若波羅蜜。以是功德故，不橫死。是中略說三功德已。三千大千世界中，諸天發心未聞般若波羅蜜者，先說善男子善女人應聞、受持，乃至正憶念，今說因緣。諸天有大功德，猶尚供養，何況於人。雖一切人天應聽般若，能發無上道心者，最應深心聽。所以者何？般若是佛道之本故。
問曰：此天發心，何以不聞般若？
答曰：有人言：此天前世人中發意，今生天上，五欲覆心故不聞。復次，諸天雖發無上道心，五情利，五欲妙，染著深故，視東忘西，不能求般若。色界諸天雖先聞法發心，以味著禪定深故，不能求般若。是故說不聞者，應聞、受持。復次，先說魔及魔民不能得其便，是內因緣，所謂空三昧及四無量心；今更說不得便，是外因緣，所謂佛告諸天：汝等供養、受持般若，是善男子善女人亦受持、供養是般若。同事故，若魔來破，汝應守護。
復次，受持般若者，若在空舍住，若在曠野，若在人間住處。空舍中多諸鬼魅，及以賊寇眾惡易來，故初說。除人住處及以空舍，余殘山澤樹林等，皆是曠野，少人行故，多諸虎狼、師子、惡賊、鬼魅。人所住處不凈故，魔及鬼神尟來，諸難少故，是以後說。行者於三處住，無所畏懼，以二因緣故：一者、善修十八空；二者、般若波羅蜜威德故。
經尒時，三千大千世界中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，乃至首陀婆諸天，白佛言：世尊！是善男子善女人能受持般若波羅蜜，親近、讀誦、正憶念，亦不離薩婆若心者，我等常當守護。何以故？世尊！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，斷天人貧，斷諸災患、疾病、饑餓。以菩薩因緣故，便有十善道出世間，四禪、四無量心、四無色定，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至一切種智。以菩薩因緣故，世間便有生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、諸王及轉輪圣王，四天王天乃至阿迦尼吒天。以菩薩因緣故，有須陀洹、須陀洹果乃至阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道。以菩薩因緣故，有成就眾生，凈佛世界，便有諸佛出現於世，便有轉法輪，知有佛寶、法寶、比丘僧寶。世尊！以是因緣故，一切世間諸天及人、阿修羅應守護是菩薩摩訶薩。
佛語釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，乃至三寶出現於世。以是故，諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重贊嘆是菩薩摩訶薩。憍尸迦！供養恭敬，尊重贊嘆是菩薩摩訶薩，即是供養我。以是故，是諸菩薩摩訶薩、諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重贊嘆。憍尸迦！若三千大千世界滿中聲聞、辟支佛，譬如竹、葦、稻、麻、藂林，若有善男子善女人供養恭敬，尊重贊嘆，不如供養恭敬，尊重贊嘆初發心菩薩摩訶薩，不離六波羅蜜所得福德。何以故？不以聲聞、辟支佛因緣故，有菩薩摩訶薩及諸佛出現於世；以有菩薩摩訶薩因緣故，有聲聞、辟支佛、諸佛出現於世。以是故，憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩一切世間諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重贊嘆。
論釋曰：尒時，諸天白佛：我等當守護是菩薩。與我等同事故；亦以求佛道者能自舍身樂，欲使一切眾生得樂故。因菩薩斷三惡道者，菩薩雖未離欲，能遮眾生十不善故，斷三惡道及天人貧、諸災患等。行十善故，開三善道門。或有菩薩見五欲過罪，能離欲，得四禪；以本愿故，起四無量心；欲離種種因緣身苦故，起四無色定；為佛道故，修六波羅蜜乃至一切種智。是法亦自行，亦教人，以是福德道法，於眾生中展轉相教，常在世間。今當說是諸善法果報生剎利大姓，乃至三寶出現於世，如先義中說。今是菩薩結業生身，在因緣中無有力勢，而能說是善法，令眾生修行，我等云何當不守護？譬如太子雖小，群臣百官無不奉承。佛可諸天，述而成之。若供養菩薩，即是供養佛者，般若是三世佛母，若為般若故，供養菩薩，則為供養佛。
不如供養恭敬初發意菩薩者，問曰：二乘已證實際，是一切眾生福田，何以故不如初發意菩薩？
答曰：以三事故不如：一者、用薩婆若心行般若；二者、常不離六波羅蜜等諸功德；三者、由是菩薩，斷三惡道，出生三乘。依二乘人，不能斷三惡道，出生三乘。
經尒時，釋提桓因白佛言：世尊！甚奇希有！諸菩薩摩訶薩，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他人說、正憶念時，得如是今世功德；亦成就眾生，凈佛世界，從一佛界至一佛界供養諸佛，所欲供養之具隨意即得，從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不中忘；亦得家成就、母成就、生成就、眷屬成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀羅尼成就。是菩薩以方便力，變身如佛，從一界至一界，到無佛處贊檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，贊四禪、四無量心、四無色定，贊四念處乃至十八不共法；以方便力說法，以三乘法度脫眾生，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。世尊！快哉希有！受是般若波羅蜜，為已摠攝五波羅蜜乃至十八不共法，亦攝須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道，一切智、一切種智。
佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！受是般若波羅蜜，為已摠攝五波羅蜜乃至一切種智。復次，憍尸迦！是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，是善男子善女人所得今世功德，汝一心諦聽。
釋提桓因言：唯，世尊！受教。
佛告釋提桓因：憍尸迦！若有外道諸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心，是諸人適生此心，即時滅去，終不從愿。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩長夜行檀波羅蜜，行尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜；以眾生長夜貪諍故，菩薩悉舍內外物，安立眾生於檀波羅蜜中；以眾生長夜破戒故，菩薩悉舍內外法，安立眾生於戒；以眾生長夜鬬諍故，菩薩悉舍內外法，安立眾生於忍辱；以眾生長夜懈怠故，菩薩悉舍內外法，安立眾生於精進；以眾生長夜亂心故，菩薩悉舍內外法，安立眾生於禪；以眾生長夜愚癡故，菩薩悉舍內外法，安立眾生於般若波羅蜜。以眾生長夜為愛結故，流轉生死，是菩薩摩訶薩以方便力故，斷眾生愛結，安立於四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分，空、無相、無作三昧；安立眾生於須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得現世功德。後世功德，得阿耨多羅三藐三菩提，菩薩轉法輪所愿滿足，入無余涅盤。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩後世功德。
復次，憍尸迦！善男子善女人，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，其所住處，魔、若魔民、若外道梵志、增上慢人，欲輕毀難問，破壞般若波羅蜜，終不能成。其人惡心轉滅，功德轉增，聞是般若波羅蜜故，漸以三乘道得盡眾苦。譬如，憍尸迦！有藥名摩只，有蛇饑行索食，見蟲欲噉，蟲趣藥所，藥氣力故，蛇不能前，即便還去。何以故？是藥力能勝毒故。憍尸迦！摩只藥有如是力。是善男子善女人，是般若波羅蜜若受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，若有種種鬬諍起，欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故，隨所起處，即疾消滅，其人即生善心，增益功德。何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚，諸蓋、結、使、纏；我見、人見、眾生見、斷見、常見、垢見、凈見、有見、無見，如是一切諸見；慳貪、犯戒、瞋恚、懈怠、亂意、無智；常想、樂想、凈想、我想，如是等愛行；著色，著受想行識，著檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，著內空、外空、內外空，乃至無法有法空，著四念處乃至十八不共法，著一切智、一切種智，著涅盤。是一切法諍亂盡能滅，不令增長。
論釋曰：聞者，若從佛、若菩薩、若余說法人邊聞般若波羅蜜，是十方三世諸佛法寶藏。聞已，用信力故受；念力故持；得氣味故，常來承奉諮受故親近；親近已，或看文，或口受，故言讀；為常得不忘故誦；宣傳未聞，故言為他說；圣人經書，直說難了故解義；觀諸佛法不可思議，有大悲於眾生故說法；不以邪見、戲論求佛法，如佛意旨不著故，說法亦不著；除四顛倒等諸邪憶念故，住四念處正憶念中。但為得道故，不為戲論，名為正憶念。正憶念是一切善法之根本，修習行者初入，名為正憶念；常行得禪定故，名為修。今世功德者，如先說義。今釋提桓因更說今世功德，所謂教化眾生，乃至令眾生得三乘。先說般若波羅蜜攝三乘，令解其義，是故言般若波羅蜜中攝五波羅蜜，乃至一切種智。
佛可其所說者，欲令人信故。所得今世功德，汝一心諦聽者，上略說今世功德，佛今欲廣說其事，難信故，言一心諦聽。復次，因小果大，難信故，言一心諦聽。帝釋雖信受，人不知，故言：唯，世尊！是般若波羅蜜雖不可破壞，而宣示實相語言可破。語言破故，信心未定者亦可破，是故說若外道梵志等來，欲破壞般若波羅蜜。梵志者，是一切出家外道，若有承用其法者，亦名梵志。梵志愛著其法，聞實相空法不信故，欲破壞。魔、若魔民如先說。
增上慢人者，是佛弟子得禪定，未得圣道，自謂已得。是人聞無須陀洹乃至無阿羅漢、無道、無涅盤，便發增上慢，生忿惱心，欲破是實相空法。是般若波羅蜜神力故，令彼惡心即時滅去，終不成愿。如人以手障矛，但自傷其手，矛無所損。何以故？菩薩於內外法不著，眾生從無始世界來常著內外法，故起鬬諍。菩薩舍內外著處，自安立六波羅蜜；教化眾生，令舍內外鬬法，安立眾生於六波羅蜜。是無量世修集福德力，鬬諍根盡故，雖有鬬亂事來，不能得便。譬如毒蛇欲食蝦蟆，常隨逐之，蝦蟆到摩只藥所，蛇聞藥氣，毒即消歇。是壞法惡人亦復如是，欲壞行般若波羅蜜人，常隨逐之，以般若力勢故，瞋恚、邪見之毒即時消滅。有降伏得道者，有作弟子者，有復道還去者。是般若波羅蜜能破無明等諸結使，滅諸斷常、邪見等，能滅著五眾乃至涅盤，何況瞋恚、嫉妒、鬬亂之事而不能滅。
經復次，憍尸迦！三千大千世界中諸四天王天、諸釋提桓因、諸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守護是善男子善女人能受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。十方現在諸佛亦共擁護是善男子善女人能聞、受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。是善男子善女人不善法滅，善法轉增，所謂檀波羅蜜轉增，以無所得故；乃至般若波羅蜜轉增，以無所得故；內空轉增乃至無法有法空轉增，以無所得故；四念處乃至十八不共法轉增，以無所得故；諸三昧門、諸陀羅尼門、一切智、一切種智轉增，以無所得故。是善男子善女人所說，人皆信受，親友堅固，不說無益之語，不為瞋恚所覆，不為憍慢、慳貪、嫉妒所覆。
是人自不煞生，教人不煞生，贊不煞生法，亦歡喜贊嘆不煞生者。自遠離不與取，亦教人遠離不與取，贊遠離不與取法，亦歡喜贊嘆遠離不與取者。自不邪婬，教人不邪婬，贊不邪婬法，亦歡喜贊嘆不邪婬者。自不妄語，教人不妄語，贊不妄語法，亦歡喜贊嘆不妄語者。兩舌、惡口、無利益語亦如是。自不貪，教人不貪，贊不貪法，亦歡喜贊嘆不貪者。不瞋惱，不邪見亦如是。
自行檀波羅蜜，教人行檀波羅蜜，贊行檀波羅蜜法，亦歡喜贊嘆行檀波羅蜜者。自行尸羅波羅蜜，教人行尸羅波羅蜜，贊尸羅波羅蜜，亦歡喜贊嘆行尸羅波羅蜜者。自行羼提波羅蜜，教人行羼提波羅蜜，贊羼提波羅蜜，亦歡喜贊嘆行羼提波羅蜜者。自行毗梨耶波羅蜜，教人行毗梨耶波羅蜜，贊毗梨耶波羅蜜，亦歡喜贊嘆行毗梨耶波羅蜜者。自行禪波羅蜜，教人行禪波羅蜜，贊禪波羅蜜，亦歡喜贊嘆行禪波羅蜜者。自行般若波羅蜜，教人行般若波羅蜜，贊般若波羅蜜，亦歡喜贊嘆行般若波羅蜜者。
自修內空，教人修內空，贊內空，亦歡喜贊嘆修內空者。乃至自修無法有法空，教人修無法有法空，贊無法有法空，亦歡喜贊嘆修無法有法空者。自入一切三昧中，教人入一切三昧中，贊一切三昧，亦歡喜贊嘆入一切三昧者。自得陀羅尼，教人得陀羅尼，贊陀羅尼，亦歡喜贊嘆得陀羅尼者。自入初禪，教人入初禪，贊初禪，亦歡喜贊嘆入初禪者。二禪、三禪、四禪亦如是。自入慈心中，教人入慈心中，贊慈心，亦歡喜贊嘆入慈心者。悲、喜、舍心亦如是。
自入無邊空處，教人入無邊空處，贊無邊空處，亦歡喜贊嘆入無邊空處者。無邊識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。自修四念處，教人修四念處，贊四念處，亦歡喜贊嘆修四念處者。四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分亦如是。自修空、無相、無作三昧，教人修空、無相、無作三昧，贊空、無相、無作三昧，亦歡喜贊嘆修空、無相、無作三昧者。自入八解脫中，教人入八解脫，贊八解脫，亦歡喜贊嘆入八解脫者。自入九次第定中，教人入九次第定，贊九次第定，亦歡喜贊嘆入九次第定者。自修佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，十八不共法亦如是。
自行不謬錯法，自行常舍法，教人行不謬錯法、常舍法，贊不謬錯法、常舍法，亦歡喜贊嘆行不謬錯法、常舍法者。自得一切種智，教人得一切種智，贊一切種智，亦歡喜贊嘆得一切種智者。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，所有布施與眾生共已，回向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧與眾生共已，回向阿耨多羅三藐三菩提，是亦無所得故。
是善男子善女人如是行六波羅蜜時，作是念：我若不布施，當生貧窮家，不能成就眾生，凈佛世界，亦不能得一切種智。我若不持戒，當生三惡道中，尚不得人身，何況能成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若不修忍辱，則當諸根毀壞，色不具足，不能得菩薩具足色身，眾生見者必至阿耨多羅三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若懈怠，不能得菩薩道，亦不能得成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若亂心，不能得生諸禪定，不能以此禪定成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若無智，不能得方便智，以方便智過聲聞、辟支佛地，成就眾生，凈佛世界，得一切種智。
是菩薩復作是思惟：我不應隨慳貪故，不具足檀波羅蜜，不應隨犯戒故，不具足尸羅波羅蜜，不應隨瞋恚故，不具足羼提波羅蜜，不應隨懈怠故，不具足毗梨耶波羅蜜，不應隨亂意故，不具足禪波羅蜜，不應隨癡心故，不具足般若波羅蜜。若不具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，我終不能出到一切種智。如是善男子善女人是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，亦不離薩婆若心，得是今世、後世功德。
釋提桓因白佛言：世尊！希有！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜為回向薩婆若心故，亦為不高心故。
佛告釋提桓因：憍尸迦！云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜為回向薩婆若心故，亦為不高心故？
釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若行世間檀波羅蜜，布施諸佛、辟支佛、聲聞，及諸貧窮、乞丐、行路人，是菩薩無方便故，生高心。若行世間尸羅波羅蜜，言我行尸羅波羅蜜，我能具足尸羅波羅蜜，無方便故，生高心；言我行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，我行般若波羅蜜，我修般若波羅蜜，以是世間般若波羅蜜無方便故，生高心。世尊！菩薩修世間四念處時，自念言：我修四念處，我具足四念處，無方便力故，生高心。我修四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分。自念言：我修空、無相、無作三昧，我修一切三昧門，當得一切陀羅尼門。我修佛十力、四無所畏、十八不共法，我當成就眾生，我當凈佛世界，我當得一切種智。著吾我，無方便力故，生高心。世尊！如是菩薩摩訶薩行世間善法，著吾我故，生高心。
世尊！若菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得施物，如是菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜，為回向薩婆若故，亦不生高心。行尸羅波羅蜜，尸羅不可得；行羼提波羅蜜，羼提不可得；行毗梨耶波羅蜜，毗梨耶不可得；行禪波羅蜜，禪不可得；行般若波羅蜜，般若不可得。修四念處，四念處不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切種智，一切種智不可得。世尊！如是菩薩摩訶薩般若波羅蜜為回向薩婆若故，亦為不生高心故。
論問曰：先已說魔、若魔民等三種人欲破壞般若，今何以故重說？
答曰：佛先說三種人來求，便恐怖，欲令愁惱。中來者，不為惱人，但欲破毀般若波羅蜜，不隨其愿，不能得破。後來三種人，雖欲生心破壞，即時滅去。所語人皆信受者，是菩薩常令不善法斷滅，善法轉增。所謂檀波羅蜜乃至一切種智，是人修集福德智慧故，成大威德，設使妄語，人皆信受，何況實語。親友堅固者，是人於一切眾生中深有慈悲心，何況親友於我有益。是菩薩愛敬佛道，知身、口無常故，不說無益之言。以善法增長故，瞋恚等煩惱不能覆心，行者作是念：結使雖起，智慧思惟不令覆心。結使若起，今世不善，後世不善，妨於佛道。設使心起結使，不起口業；設口業起，不成身業；設身業起，不至大惡，如凡夫人也。是菩薩雖卑陋鄙賤，以行勝法故，得在勝人數中，是今世功德。是人深樂善法故，能於善法四種正行求。二乘人不能具足四行，以不深樂善法故。所謂自不煞生，慈悲一切，深自利故，亦教他慈，是一切賢圣法故，常贊嘆。是菩薩常欲令人得樂故，見有不煞者，歡喜愛樂，乃至一切種智亦如是。
上四種行廣說，今略說一切功德，摠攝入六波羅蜜中，所得果報與眾生共之。是菩薩未入正位，諸煩惱未盡故，或時起慳等諸煩惱，尒時應作是思惟，諫喻其心：若不布施，我自失四事功德，所謂後身生貧窮，貧窮故，自不能利益，何能利他？若不利他，則不能成就眾生；若不能成就眾生，亦不能凈佛世界。何以故？以眾生凈故，世界清凈。若不具足是等眾事，云何當得一切種智？以要言之，無方便者，雖行六波羅蜜，內不能離我心，外取諸法相。所謂我是施者，彼是受者，是布施物。是因緣故，不能到佛道。與此相違，是有方便。
問曰：若世間波羅蜜等，非是正道，是般若波羅蜜中，佛何以說？
答曰：此是行者初門，與正道相似故，先行相似法，後得真道。