問曰：經說有為法有三相：生、住、滅。萬物以生法生，以住法住，以滅法滅，是故有諸法。
答曰：不尒。何以故？三相無決定故。是三相為是有為，能作有為相？為是無為，能作有為相？二俱不然。何以故？
若生是有為，則應有三相；
若生是無為，何名有為相？
若生是有為，應有三相：生、住、滅，是事不然。何以故？共相違故。相違者，生相應生法，住相應住法，滅相應滅法。若法生時，不應有住、滅相違法，一時則不然，如明闇不俱。以是故，生不應是有為法，住、滅相亦應如是。
問曰：若生非有為，若是無為，有何咎？
答曰：若生是無為，云何能為有為法作相？何以故？無為法無性故，因滅有為，名無為，是故說不生不滅，名無為相，更無自相。是故無法不能為法作相，如兔角龜毛等，不能為法作相。是故生非無為，住、滅亦如是。復次，
三相若聚散，不能有所相，
云何於一處，一時有三相？
是生、住、滅相，若一一能為有為法作相，若和合能與有為法作相，二俱不然。何以故？若謂一一者，於一處中或有有相，或有無相，生時無住、滅，住時無生、滅，滅時無生、住。若和合者，共相違法，云何一時俱？若謂三相更有三相者，是亦不然。何以故？
若謂生住滅，更有有為相，
是即為無窮，無即非有為。
若謂生、住、滅更有有為相，生更有生、有住、有滅。如是三相，復應更有相。若尒，則無窮。若更無相，是三相則不名有為法，亦不能為有為法作相。
問曰：汝說三相為無窮，是事不然。生、住、滅雖是有為，而非無窮。何以故？
生生之所生，生於彼本生，
本生之所生，還生於生生。
法生時，通自體，七法共生：一、法；二、生；三、住；四、滅；五、生生；六、住住；七、滅滅。是七法中，本生除自體，能生六法，生生能生本生，本生能生生生。是故三相雖是有為，而非無窮。
答曰：若謂是生生，能生於本生，
生生從本生，何能生本生？
若是生生能生本生者，是生生則不名從本生生。何以故？是生生從本生生，云何能生本生？復次，
若謂是本生，能生於生生，
本生從彼生，何能生生生？
若謂本生能生生生者，是本生不名從生生生。何以故？是本生從生生生，云何能生生生？生生法應生本生，而今生生不能生本生。生生未有自體，何能生本生？是故本生不能生生生。
問曰：是生生生時，非先非後，能生本生，但生生生時，能生本生。
答曰：不然。何以故？
若生生生時，能生於本生，
生生尚未有，何能生本生？
若謂生生生時，能生本生可尒，而實未有，是故生生生時，不能生本生。復次，
若本生生時，能生於生生，
本生尚未有，何能生生生？
若謂是本生生時，能生生生可尒，而實未有，是故本生生時，不能生生生。
問曰：如燈能自照，亦能照於彼。
生法亦如是，自生亦生彼。
如燈入於闇室，照了諸物，亦能自照。生亦如是，能生於彼，亦能自生。
答曰：不然。何以故？
燈中自無闇，住處亦無闇，
破闇乃名照，無闇則無照。
燈體自無闇，明所及處亦無闇，明闇相違故，破闇故名照，無闇則無照，何得言燈自照亦照彼？
問曰：是燈非未生有照，亦非生已有照。但燈生時，能自照，亦照彼。
答曰：云何燈生時，而能破於闇？
此燈初生時，不能及於闇。
燈生時，名半生半未生，燈體未成就，云何能破闇？又燈不能及闇，如人得賊，乃名為破。若謂燈雖不到闇，而能破闇者，是亦不然。何以故？
燈若未及闇，而能破闇者，
燈在於此間，則破一切闇。
若燈有力不到闇而能破者，此處燃燈，應破一切處闇，俱不及故。復次，燈不應自照照彼。何以故？
若燈能自照，亦能照於彼；
闇亦應自闇，亦能闇於彼。
若燈與闇相違故，能自照，亦照於彼；闇與燈相違故，亦應自蔽蔽彼。若闇與燈相違，不能自蔽蔽彼。燈與闇相違，亦不應自照，亦照彼，是故燈喻非也。破生因緣未盡故，今當更說：
此生若未生，云何能自生？
若生已自生，生已何用生？
是生自生時，為生已生？為未生生？若未生生，則是無法，無法何能自生？若謂生已生，則為已成，不須復生。如已作不應更作，若已生，若未生，是二俱不生，故無生。汝先說生如燈，能自生，亦生彼，是事不然。住、滅亦如是。復次，
生非生已生，亦非未生生，
生時亦不生，去來中已答。
生，名眾緣和合有生。已生中，無作故無生；未生中，無作故無生。生時亦不然。離生法，生時不可得；離生時，生法亦不可得。云何生時生？是事去來中已答。已生法不可生。何以故？生已復生，如是展轉，則為無窮，如作已復作。復次，若生已更生者，以何生法生是生相？未生而言生已生者，則自違所說。何以故？生相未生而汝謂生。若未生謂生者，法或可生已而生，或可未生而生，汝先說生已生，是則不定。復次，如燒已不應復燒，去已不應復去。如是等因緣故，生已不應生，未生法亦不生。何以故？法若未生，則不應與生緣和合；若不與生緣和合，則無法生。若法未與生緣和合而生者，應無作法而作，無去法而去，無染法而染，無恚法而恚，無癡法而癡，如是則皆破世間法，是故未生法不生。復次，若未生法生者，世間未生法皆應生。一切凡夫未生菩提，今應生菩提；不壞法阿羅漢無有煩惱，今應生煩惱；兔等無角，今皆應生。但是事不然，是故未生法亦不生。
問曰：未生法不生者，以未有緣，無作、無作者、無時、無方等，故不生。若有緣，有作、有作者、有時、有方等，和合故，未生法生。是故若說一切未生法皆不生，是事不尒。
答曰：若法有緣，有時、有方等，和合則生者，先有亦不生，先無亦不生，有無亦不生，三種先已破，是故生已不生，未生亦不生，生時亦不生。何以故？已生分不生，未生分亦不生，如先答。復次，若離生，有生時者，應生時生。但離生，無生時，是故生時亦不生。復次，若言生時生者，則有二生過：一、以生故名生時；二、以生時中生。二皆不然。無有二法，云何有二生？是故生時亦不生。復次，生法未發，則無生時；生時無故，生何所依？是故不得言生時生。如是推求，生已無生，未生無生，生時無生；無生故，生不成；生不成故，住、滅亦不成；生、住、滅不成故，有為法不成。是故偈中說：去、未去、去時中已答。
問曰：我不定言生已生、未生生、生時生，但眾緣和合故有生。
答曰：汝雖有是說，此則不然。何以故？
若謂生時生，是事已不成，
云何眾緣合，尒時而得生？
生時生已種種因緣破，汝今何以更說眾緣和合故有生？若眾緣具足不具足，皆與生同破。復次，
若法眾緣生，即是寂滅性，
是故生生時，是二俱寂滅。
眾緣所生法，無自性故寂滅。寂滅，名為無此無彼無相，斷言語道，滅諸戲論。眾緣，名如因縷有布，因蒲有席。若縷自有定相，不應從麻出；若布自有定相，不應從縷出。而實從縷有布，從麻有縷，是故縷亦無定性，布亦無定性。如燃、可燃，因緣和合成，無有自性。可燃無故，燃亦無；燃無故，可燃亦無。一切法亦如是。是故從眾緣生法無自性，無自性故空，如野馬無實。是故偈中說：生與生時，二俱寂滅。不應說生時生，汝雖種種因緣欲成生相，皆是戲論，非寂滅相。
問曰：定有三世別異，未來世法得生，因緣即生，何故言無生？
答曰：若有未生法，說言有生者，
此法先已有，更復何用生？
若未來世中有未生法而生，是法先已有，何用更生有法？不應更生。
問曰：未來雖有，非如現在相，以現在相故說生。
答曰：現在相未來中無。若無，云何言未來生法生？若有，不名未來，應名現在。現在不應更生，二俱無生故不生。復次，汝謂生時生，亦能生彼，今當更說：
若言生時生，是能有所生，
何得更有生，而能生是生？
若生生時，能生彼，是生誰復能生？
若謂更有生，生生則無窮，
離生生有生，法皆能自生。
若生更有生，生則無窮。若是生更無生，而自生者，一切法亦皆能自生，而實不尒。復次，
有法不應生，無亦不應生，
有無亦不生，此義先已說。
凡所有生，為有法有生？為無法有生？為有無法有生？是皆不然，是事先已說。離此三事，更無有生，是故無生。復次，
若諸法滅時，是時不應生；
法若不滅者，終無有是事。
若法滅相，是法不應生。何以故？二相相違故。一是滅相，知法是滅；一是生相，知法是生。二相相違法，一時則不然，是故滅相法不應生。
問曰：若滅相法不應生，不滅相法應生。
答曰：一切有為法，念念滅故，無不滅法。離有為，無有決定無為法，無為法但有名字。是故說不滅法，終無有是事。
問曰：若法無生，應有住？
答曰：不住法不住，住法亦不住，
住時亦不住，無生云何住？
不住法不住，無住相故，住法亦不住。何以故？已有住故。因去故有住，若住法先有，不應更住。住時亦不住，離住不住，更無住時，是故亦不住。如是一切處求住不可得故，即是無生。若無生，云何有住？復次，
若諸法滅時，是則不應住；
法若不滅者，終無有是事。
若法滅相，是法無有住相。何以故？一法中有二相相違故：一、是滅相；二、是住相。一時一處有住、滅相，是事不然，是故不得言滅相法有住。
問曰：若法不滅，應有住。
答曰：無有不滅法。何以故？
所有一切法，皆是老死相，
終不見有法，離老死有住。
一切法生時，無常常隨逐。無常有二名：老及死。如是一切法，常有老死，故無住時。復次，
住不自相住，亦不異相住。
如生不自生，亦不異相生。
若有住法，為自相住？為他相住？二俱不然。若自相住，則為是常。一切有為法從眾緣生，若住法自住，則不名有為。住若自相住，法亦應自相住。如眼不能自見，住亦如是。若異相住，則住更有住，是則無窮。復次，見異法生異相，不得不因異法而有異相，異相不定故。因異相而住者，是事不然。
問曰：若無住，應有滅？
答曰：無。何以故？
法已滅不滅，未滅亦不滅，
滅時亦不滅，無生何有滅？
若法已滅，則不滅，以先滅故。未滅亦不滅，離滅相故。滅時亦不滅，離二更無滅時。如是推求滅法，即是無生，無生何有滅？復次，
法若有住者，是則不應滅；
法若不住者，是亦不應滅。
若法定住，則無有滅。何以故？由有住相故。若住法滅，則有二相：住相、滅相。是故不得言住中有滅，如生死不得一時有。若法不住，亦無有滅。何以故？離住相故。若離住相，則無法，無法云何滅？復次，
是法於是時，不於是時滅；
是法於異時，不於異時滅。
若法有滅相，是法為自相滅？為異相滅？二俱不然。何以故？如乳不於乳時滅。隨有乳時，乳相定住故。非乳時亦不滅，若非乳，不得言乳滅。復次，
如一切諸法，生相不可得，
以無生相故，即亦無滅相。
如先推求一切法生相不可得，尒時即無滅相。破生故無生，無生云何有滅？若汝意猶未已，今當更說破滅因緣：
若法是有者，是即無有滅，
不應於一法，而有有無相。
諸法有時，推求滅相不可得。何以故？云何一法中亦有亦無相？如光影不同處。復次，
若法是無者，是即無有滅。
譬如第二頭，無故不可斷。
法若無者，則無滅相。如第二頭、第三手，無故不可斷。復次，
法不自相滅，他相亦不滅，
如自相不生，他相亦不生。
如先說生相，生不自生，亦不從他生。若以自體生，是則不然。一切物皆從眾緣生，如指端不能自觸。如是生不能自生，從他生亦不然。何以故？生未有故，不應從他生。是生無故，無自體；自體無故，他亦無，是故從他生亦不然。滅法亦如是，不自相滅，不他相滅。復次，
生住滅不成，故無有有為，
有為法無故，何得有無為？
汝先說有生、住、滅相，故有有為，以有有為，故有無為。今以理推求，三相不可得，云何得有有為？如先說無有無相法。有為法無故，何得有無為？無為相名不生、不住、不滅。止有為相故，名無為相。無為自無別相，因是三相，有無為相。如火為熱相，地為堅相，水為冷相，無為則不然。
問曰：若是生、住、滅畢竟無者，云何論中得說名字？
答曰：如幻亦如夢，如乾闥婆城，
所說生住滅，其相亦如是。
生、住、滅相無有決定，凡人貪著，謂有決定。諸賢圣憐愍，欲止其顛倒，還以其所著名字為說，語言雖同，其心則異。如是說生、住、滅相，不應有難。如幻化所作，不應責其所由，不應於中有憂喜想，但應眼見而已。如夢中所見，不應求實。如乾闥婆城，日出時現，而無有實，但假為名字，不久則滅。生、住、滅亦如是。凡夫分別為有，智者推求則不可得。
問曰：現有作、有作者、有所用作法，三事和合，故有果報，是故應有作者、作業。
答曰：上來品品中，破一切法皆無有余。如破三相，三相無故，無有有為；有為無故，無無為。有為、無為無故，一切法盡無。作、作者若是有為，有為中已破；若是無為，無為中已破，不應復問。汝著心深故，而復更問，今當復答：
決定有作者，不作決定業；
決定無作者，不作無定業。
若先定有作者，定有作業，則不應作；若先定無作者，定無作業，亦不應作。何以故？
決定業無作，是業無作者，
定作者無作，作者亦無業。
若先決定有作業，不應更有作者，又離作者，應有作業，但是事不然。若先決定有作者，不應更有作業，又離作業，應有作者，但是事不然。是故決定作者、決定作業，不應有作；不決定作者、不決定作業，亦不應有作。何以故？本來無故，有作者、有作業尚不能作，何況無作者、無作業。復次，
若定有作者，亦定有作業，
作者及作業，即墮於無因。
若先定有作者，定有作業，汝謂作者有作，即為無因。離作業，有作者，離作者，有作業，則不從因緣有。
問曰：若不從因緣，有作者、有作業，有何咎？
答曰：若墮於無因，則無因無果，
無作無作者，無所用作法。
若無作等法，則無有罪福，
罪福等無故，罪福報亦無。
若無罪福報，亦無有涅盤。
諸可有所作，皆空無有果。
若墮於無因，一切法則無因無果。能生法名為因，所生法名為果，是二即無。是二無故，無作、無作者，亦無所用作法，亦無罪福。罪福無故，亦無罪福果報及涅盤道，是故不得從無因生。
問曰：若作者不定，而作不定業，有何咎？
答曰：一事無，尚不能起作業，何況二事都無。譬如化人，以虛空為舍，但有言說，而無作者、作業。
問曰：若無作者、無作業，不能有所作，今有作者、有作業，應有作。
答曰：作者定不定，不能作二業，
有無相違故，一處則無二。
作者定不定，不能作定不定業。何以故？有無相違故，一處不應有二，有是決定，無是不決定。一人一事，云何有有無？復次，
有不能作無，無不能作有，
若有作作者，其過如先說。
若有作者而無業，何能有所作？若無作者而有業，亦不能有所作。何以故？如先說有中，若先有業，作者復何所作？若先無業，云何可得作？如是則破罪福等因緣果報。是故偈中說：有不能作無，無不能作有，若有作作者，其過如先說。復次，
作者不作定，亦不作不定，
及定不定業，其過如先說。
定業已破，不定業亦破，定不定業亦破，今欲一時總破，故說是偈。是故作者不能作三種業，今三種作者亦不能作業。何以故？
作者定不定，亦定亦不定，
不能作於業，其過如先說。
作者定不定，亦定亦不定，不能作於業。何以故？如先三種過因緣，此中應廣說。如是一切處，求作者、作業皆不可得。
問曰：若言無作、無作者，則復墮無因。
答曰：是業從眾緣生，假名為有，無有決定，不如汝所說。何以故？
因業有作者，因作者有業，
成業義如是，更無有余事。
業先無決定，因人起業，因業有作者。作者亦無決定，因有作業，名為作者。二事和合故，得成作、作者。若從和合生，則無自性；無自性故空，空則無所生。但隨凡夫憶想分別故，說有作業、有作者，第一義中無作業、無作者。復次，
如破作作者，受受者亦尒，
及一切諸法，亦應如是破。
如作、作者，不得相離；不相離故，不決定；無決定故，無自性。受、受者亦如是。受名五陰身，受者是人。如是離人無五陰，離五陰無人，但從眾緣生，如受、受者。余一切法亦應如是破。
問曰：有人言：
眼耳等諸根，苦樂等諸法，
誰有如是事？是則名本住。
若無有本住，誰有眼等法？
以是故當知，先已有本住。
眼耳鼻舌身命等諸根，名為眼耳等根。苦受、樂受、不苦不樂受、想、思、憶念等心心數法，名為苦樂等法。有論師言：先未有眼等法，應有本住，因是本住，眼等諸根得增長；若無本住，身及眼等諸根為因何生而得增長？
答曰：若離眼等根，及苦樂等法，
先有本住者，以何而可知？
若離眼耳等根，苦樂等法，先有本住者，以何可說？以何可知？如外法瓶、衣等。以眼等根得知，內法以苦樂等根得知，如經中說：可壞是色相，能受是受相，能識是識相。汝說離眼耳苦樂等，先有本住者，以何可知，說有是法？
問曰：有論師言：出入息、視眴、壽命、思惟、苦樂、憎愛、動發等是神相。若無有神，云何有出入息等相？是故當知離眼耳等根、苦樂等法，先有本住。
答曰：是神若有，應在身內，如壁中有柱。若在身外，如人被鎧。若在身內，身則不可壞，神常在內故，是故言神在身內，但有言說，虛妄無實。若在身外，覆身如鎧者，身應不可見，神細密覆故，亦應不可壞，而今實見身壞。是故當知離苦樂等，先無余法。若謂斷臂時，神縮在內不可斷者，斷頭時，亦應縮在內不應死，而實有死，是故知離苦樂等，先有神者，但有言說，虛妄無實。
復次，若言身大則神大，身小則神小，如燈大則明大，燈小則明小者。如是神則隨身不應常，若隨身者，身無則神無，如燈滅則明滅。若神無常，則與眼耳苦樂等同，是故當知離眼耳等，先無別神。復次，如風狂病人，不得自在，不應作而作。若有神是諸作主者，云何言不得自在？若風狂病不惱神者，應離神別有所作。如是種種推求，離眼耳等根、苦樂等法，先無本住。若必謂離眼耳等根、苦樂等法，有本住者，無有是事。何以故？
若離眼耳等，而有本住者，
亦應離本住，而有眼耳等。
若本住離眼耳等根、苦樂等法先有者，今眼耳等根、苦樂等法亦應離本住而有。
問曰：二事相離可尒，但使有本住。
答曰：以法知有人，以人知有法，
離法何有人？離人何有法？
法者，眼耳苦樂等，人者是本住。汝謂以有法故，知有人；以有人故，知有法。今離眼耳等法何有人？離人何有眼耳等法？復次，
一切眼等根，實無有本住，
眼耳等諸根，異相而分別。
眼耳等諸根，苦樂等諸法，實無有本住。因眼緣色生眼識，以和合因緣，知有眼耳等諸根。不以本住故知，是故偈中說：一切眼等根，實無有本住，眼耳等諸根，各自能分別。
問曰：若眼等諸根，無有本住者，
眼等一一根，云何能知塵？
若一切眼耳等諸根、苦樂等諸法，無本住者，今一一根云何能知塵？眼耳等諸根無思惟，不應有知，而實知塵。當知離眼耳等諸根，更有能知塵者。
答曰：若尒者，為一一根中各有知者？為一知者在諸根中？二俱有過。何以故？
見者即聞者，聞者即受者，
如是等諸根，則應有本住。
若見者即是聞者，聞者即是受者，則是一神。如是眼等諸根，應先有本住。色聲香等無有定知者，或可以眼聞聲，如人有六向，隨意見聞。若聞者、見者是一，於眼等根隨意見聞，但是事不然。
若見聞各異，受者亦各異，
見時亦應聞，謂一時成者，是亦有過。何以故？
生及於老死，不得一時共，
生時則有死，是二俱無因。
若生、老死一時則不然。何以故？生時即有死故。法應生時有，死時無。若生時有死，是事不然。若一時生，則無有相因。如牛角一時出，則不相因。是故，
若使初後共，是皆不然者，
何故而戲論，謂有生老死？
思惟生老死，三皆有過故，即無生畢竟空。汝今何故貪著戲論？生老死謂有決定相。復次，
諸所有因果，相及可相法，
受及受者等，所有一切法，
非但於生死，本際不可得，
如是一切法，本際皆亦無。
一切法者，所謂因、果，相、可相、受及受者等，皆無本際。非但生死無本際，以略開示故，說生死無本際。
有人說曰：
自作及他作，共作無因作，
如是說諸苦，於果則不然。
有人言：苦惱自作，或言他作，或言亦自作亦他作，或言無因作，於果皆不然。於果皆不然者，眾生以眾緣致苦，厭苦欲求滅，不知苦惱實因緣，有四種謬，是故說於果皆不然。何以故？
苦若自作者，則不從緣生，
因有此陰故，而有彼陰生。
若苦自作，則不從眾緣生，自名從自性生，是事不然。何以故？因前五陰，有後五陰生，是故苦不得自作。
問曰：若言此五陰作彼五陰者，則是他作。
答曰：是事不然。何以故？
若謂此五陰，異彼五陰者，
如是則應言，從他而作苦。
若此五陰與彼五陰異，彼五陰與此五陰異者，應從他作。如縷與布異者，應離縷有布；若離縷無布者，則布不異縷。如是彼五陰異此五陰者，則應離此五陰，有彼五陰。若離此五陰，無彼五陰者，則此五陰不異彼五陰，是故不應言苦從他作。
問曰：自作者是人，人自作苦，自受苦。
答曰：若人自作苦，離苦何有人？
而謂於彼人，而能自作苦。
若謂人自作苦者，離五陰苦，何處別有人而能自作苦？應說是人而不可說，是故苦非人自作。若謂人不自作苦，他人作苦與此人者，是亦不然。何以故？
若苦他人作，而與此人者，
若當離於苦，何有此人受？
若他人作苦與此人者，離五陰，無有此人受。復次，
苦若彼人作，持與此人者，
離苦何有人，而能授於此？
若謂彼人作苦授與此人者，離五陰苦，何有彼人作苦持與此人？若有者，應說其相。復次，
自作若不成，云何彼作苦？
若彼人作苦，即亦名自作。
種種因緣，彼自作苦不成，而言他作苦，是亦不然。何以故？此彼相待故。若彼作苦，於彼亦名自作苦。自作苦先已破，汝受自作苦不成故，他作亦不成。復次，
苦不名自作，法不自作法，
彼無有自體，何有彼作苦？
自作苦不然。何以故？如刀不能自割。如是法不能自作法，是故不能自作，他作亦不然。何以故？離苦無彼自性。若離苦有彼自性者，應言彼作苦，彼亦即是苦，云何苦自作苦？
問曰：若自作、他作不然，應有共作。
答曰：若此彼苦成，應有共作苦，
此彼尚無作，何況無因作。
自作、他作猶尚有過，何況無因作。無因多過，如中說。復次，
非但說於苦，四種義不成，
一切外萬物，四義亦不成。
佛法中雖說五受陰為苦，有外道人謂苦受為苦。是故說不但說於苦，四種義不成，外萬物地水山木等，一切法皆亦不成。
問曰：如佛經所說，虛誑妄取相，
諸行妄取故，是名為虛誑。
佛經中說：虛誑者，即是妄取相。第一實者，所謂涅盤，非妄取相。以是經說故，當知有諸行虛誑妄取相。
答曰：虛誑妄取者，是中何所取？
佛說如是事，欲以示空義。
若妄取相法，即是虛誑者，是諸行中，為何所取？佛如是說，當知說空義。
問曰：云何知一切諸行皆是空？
答曰：一切諸行虛妄相故空，諸行生滅不住，無自性故空。諸行名五陰，從行生故。五陰名行，是五陰皆虛妄，無有定相。何以故？如嬰兒時色非匍匐時色，匍匐時色非行時色，行時色非童子時色，童子時色非壯年時色，壯年時色非老年時色。如色念念不住故，分別決定性不可得。嬰兒色為即是匍匐色，乃至老年色為異，二俱有過。何以故？若嬰兒色即是匍匐色，乃至老年色者，如是則是一色，皆為嬰兒，無有匍匐乃至老年。又如泥團常是泥團，終不作瓶。何以故？色常定故。若嬰兒色異匍匐色者，則嬰兒不作匍匐，匍匐不作嬰兒。何以故？二色異故。如是童子、少年、壯年、老年色不應相續，有失親屬法，無父無子。若尒者，唯有嬰兒應得父，余則匍匐乃至老年不應有分，是故二俱有過。
問曰：色雖不定嬰兒色，滅已，相續更生，乃至老年色，無有如上過。
答曰：嬰兒色相續生者，為滅已相續生？為不滅相續生？若嬰兒色滅，云何有相續？以無因故。如雖有薪可燃，火滅故，無有相續。若嬰兒色不滅而相續者，則嬰兒色不滅，常住本相亦無相續。
問曰：我不說滅不滅故相續生，但說不住相似生故，言相續生。
答曰：若尒者，則有定色而更生，如是應有千萬種色，但是事不然。如是亦無相續，如是一切處求色無有定相。但以世俗言說故有，如芭蕉樹，求實不可得，但有皮葉。如是智者，求色相念念滅，更無實色可得。不住色形色相，相似次第生，難可分別。如燈炎分別定色不可得，從是定色更有色生不可得。是故色無性故空，但以世俗言說故有。受亦如是，智者種種觀察，次第相似故，生滅難可別知。如水流相續，但以覺故，說三受在身。是故當知受同色說，想因名相生。若離名相，則不生，是故佛說分別知名字相，故名為想。非決定先有，從眾緣生，無定性。無定性故，如影隨形，因形有影，無形則無影，影無決定性。若定有者，離形應有影，而實不尒。是故從眾緣生，無自性故，不可得。想亦如是，但因外名相，以世俗言說故有。
識因色聲香味觸等、眼耳鼻舌身等生，以眼等諸根別異故，識有別異，是識為在色？為在眼？為在中間？無有決定，但生已，識塵，識此人，識彼人，知此人識為即是，知彼人識為異，是二難可分別。如眼識、耳識亦難可分別，以難分別故，或言一，或言異，無有決定。分別但從眾緣生故，眼等分別故，空無自性。如伎人含一珠，出已復示，人則生疑：為是本珠？為更有異？識亦如是，生已更生，為是本識？為是異識？是故當知識不住故，無自性，虛誑如幻。諸行亦如是。
諸行者，身、口、意。行有二種：凈、不凈。何等為不凈？惱眾生貪著等名不凈，不惱眾生實語不貪著等名凈，或增或減。凈行者，在人中、欲天、色天、無色天受果報已，則減；還作故，名增。不凈行者亦如是，在地獄、畜生、餓鬼、阿修羅中受果報已，則減；還作故，名增。是故諸行有增有減故不住。如人有病，隨宜將適，病則除愈；不將適，病則還集。諸行亦如是，有增有減故，不決定，但以世俗言說故有，因世諦故，得見第一義諦。所謂無明緣諸行，從諸行有識著，識著故，有名色，從名色有六入，從六入有觸，從觸有受，從受有愛，從愛有取，從取有有，從有有生，從生有老死、憂悲苦惱、恩愛別苦、怨憎會苦等。如是諸苦，皆以行為本，佛以世諦故說。若得第一義諦，生真智慧者，則無明息；無明息故，諸行亦不集；諸行不集故，見諦所斷身、見、疑、戒取等斷；及思惟所斷貪、恚、色染、無色染、調戲、無明亦斷。以是斷故，一一分滅，所謂無明、諸行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死、憂悲苦惱、恩愛別苦、怨憎會苦等皆滅。以是滅故，五陰身畢竟滅，更無有余。唯但有空，是故佛欲示空義故，說諸行虛誑。
復次，諸法無性故虛誑，虛誑故空。如偈說：
諸法有異故，知皆是無性，
無性法亦無，一切法空故。
諸法無有性。何以故？諸法雖生，不住自性，是故無性。如嬰兒定住自性者，終不作匍匐乃至老年，而嬰兒次第相續有異相，現匍匐乃至老年，是故說見諸法異相故，知無性。
問曰：若諸法異相無性，即有無性法，有何咎？
答曰：若無性，云何有法？云何有相？何以故？無有根本故，但為破性，故說無性。是無性法若有者，不名一切法空。若一切法空，云何有無性法？
問曰：諸法若無性，云何說嬰兒，
乃至於老年，而有種種異？
諸法若無性，則無有異相。而汝說有異相，是故有諸法性。若無諸法性，云何有異相？
答曰：若諸法有性，云何而得異？
若諸法無性，云何而有異？
若諸法決定有性，云何可得異？性名決定有，不可變異。如真金不可變，又如暗性不變為明，明性不變為暗。復次，
是法則無異，異法亦無異，
如壯不作老，老亦不作壯。
若法有異者，則應有異相，為即是法異？為異法異？是二不然。若即是法異，則老應作老，而老實不作老。若異法異者，老與壯異，壯應作老，而壯實不作老，二俱有過。
問曰：若法即異，有何咎？如今眼見年少，經日月歲數則老。
答曰：若是法即異，乳應即是酪。
離乳有何法，而能作於酪？
若是法即異者，乳應即是酪，更不須因緣，是事不然。何以故？乳與酪有種種異故，乳不即是酪，是故法不即異。若謂異法為異者，是亦不然。離乳更有何物為酪？如是思惟，是法不異，異法亦不異，是故不應偏有所執。
問曰：破是破異，猶有空在，空即是法。
答曰：若有不空法，則應有空法，
實無不空法，何得有空法？
若有不空法，相因故，應有空法，而上來種種因緣破不空法。不空法無故，則無相待；無相待故，何有空法？
問曰：汝說不空法無故，空法亦無。若尒者，即是說空，但無相待故，不應有執。若有對，應有相待；若無對，則無相待。相待無故，則無相；無相故，則無執，如是即為說空。
答曰：大圣說空法，為離諸見故，
若復見有空，諸佛所不化。
大圣為破六十二諸見及無明、愛等諸煩惱故說空。若人於空復生見者，是人不可化。譬如有病，須服藥可治。若藥復為病，則不可治。如火從薪出，以水可滅。若從水生，為用何滅？如空是水，能滅諸煩惱火。有人罪重，貪著心深，智慧鈍故，於空生見，或謂有空，或謂無空，因有無還起煩惱。若以空化此人者，則言我久知是空，若離是空，則無涅盤道。如經說離空、無相、無作門得解脫者，但有言說。
說曰：上中說見、所見、見者皆不成。此三事無異法故，則無合。無合義，今當說。
問曰：何故眼等三事無合？
答曰：見可見見者，是三各異方，
如是三法異，終無有合時。
見是眼根，可見是色塵，見者是我，是三事各在異處，終無合時。異處者，眼在身內，色在身外。我者，或言在身內，或言遍一切處，是故無合。復次，若謂有見法，為合而見？不合而見？二俱不然。何以故？若合而見者，隨有塵處，應有根有我。但是事不然，是故不合。若不合而見者，根、我、塵各在異處，亦應有見而不見。何以故？如眼根在此，不見遠處瓶，是故二俱不見。
問曰：我、意、根、塵四事合故，有知生，能知瓶、衣等萬物，是故有見、可見、見者。
答曰：是事中已破，今當更說。汝說四事合故知生，是知為見瓶、衣等物已生？為未見而生？若見已生者，知則無用；若未見而生者，是則未合。云何有知生？若謂四事一時合而知生，是亦不然。若一時生，則無相待。何以故？先有瓶，次見，後知生，一時則無先後。知無故，見、可見、見者亦無，如是諸法如幻如夢，無有定相，何得有合？無合故空。復次，
染與於可染，染者亦復然，
余入余煩惱，皆亦復如是。
如見、可見、見者無合故，染、可染、染者亦應無合。如說見、可見、見者三法，則說聞、可聞、聞者余入等；如說染、可染、染者，則說瞋、可瞋、瞋者余煩惱等。復次，
異法當有合，見等無有異，
異相不成故，見等云何合？
凡物皆以異故有合，而見等異相不可得，是故無合。復次，
非但見等法，異相不可得，
所有一切法，皆亦無異相。
非但見、可見、見者等三事異相不可得，一切法皆無異相。
問曰：何故無有異相？
答曰：異因異有異，異離異無異，
若法從因出，是法不異因。
汝所謂異，是異因異法，故名為異，離異法不名為異。何以故？若法從眾緣生，是法不異因，因壞果亦壞故。如因梁椽等有舍，舍不異梁椽，梁椽等壞，舍亦壞故。
問曰：若有定異法，有何咎？
答曰：若離從異異，應余異有異，
離從異無異，是故無有異。
若離從異有異法者，則應離余異有異法，而實離從異無有異法，是故無余異。如離五指異有拳異者，拳異應於瓶等異物有異，今離五指異，拳異不可得，是故拳異於瓶等無有異法。
問曰：我經說異相不從眾緣生，分別總相故，有異相，因異相故，有異法。
答曰：異中無異相，不異中亦無，
無有異相故，則無此彼異。
汝言分別總相故，有異相，因異相故，有異法。若尒者，異相從眾緣生，如是即說眾緣法是異相，離異法不可得故，異相因異法而有，不能獨成，今異法中無異相。何以故？先有異法故，何用異相？不異法中亦無異相。何以故？若異相在不異法中，不名不異法。若二處俱無，即無異相；異相無故，此彼法亦無。復次，異法無故，亦無合。
是法不自合，異法亦不合，
合者及合時，合法亦皆無。
是法自體不合，以一故，如一指不自合；異法亦不合，以異故，異事已成，不須合故。如是思惟，合法不可得，是故說合者、合時、合法皆不可得。