善男子！如是諍訟是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。若人於是生疑心者，猶能摧壞無量煩惱如須彌山；若於是中生決定者，是名執著。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何執著？
佛言：善男子！如是之人若從他聞，若自尋經，若他故教，於所著事不能放舍，是名執著。
迦葉復言：世尊！如是執著，為是善耶？是不善乎？
善男子！如是執著，不名為善。何以故？不能摧壞諸疑網故。
迦葉復言：世尊！如是人者，本自不疑，云何說言不壞疑網？
善男子！夫不疑者，即是疑也。
世尊！若有人謂須陀洹人不墮三惡，是人亦當名著名疑。
善男子！是可名定，不得名疑。何以故？善男子！譬如有人先見人、樹，後時夜行遙見杌根，便生疑想：人耶？樹耶？善男子！如人先見比丘、梵志，後時於路遙見比丘，即生疑想：是沙門耶？是梵志乎？善男子！如人先見牛與水牛，後遙見牛，便生疑想：彼是牛耶？是水牛乎？善男子！一切眾生先見二物，後便生疑。何以故？心不了故。我亦不說須陀洹人有墮三惡、不墮三惡，是人何故生於疑心？
迦葉言：世尊！如佛所說，要先見已，然後疑者，有人未見二種物時，亦復生疑。何等是耶？所謂涅盤。世尊！譬如有人路遇濁水，然未曾見，而亦生疑：如是水者，深耶？淺耶？是人未見，云何生疑？
善男子！夫涅盤者，即是斷苦；非涅盤者，即是苦也。一切眾生見有二種：見苦、非苦。苦、非苦者，即是饑渴、寒熱、瞋喜、病瘦安隱、老壯生死、系縛解脫、恩愛別離、怨憎聚會。眾生見已，即便生疑：當有畢竟遠離如是苦惱事不？是故眾生於涅盤中而生疑也。汝意若謂是人先來未見濁水，云何疑者，是義不然。何以故？是人先於余處見已，是故於此未曾到處而復生疑。
世尊！是人先見深淺處時，已不生疑，於今何故而復生疑？
佛言：善男子！本未行故，所以生疑。是故我言不了故疑。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，疑即是著，著即是疑，為是誰耶？
善男子！斷善根者。
迦葉言：世尊！何等人輩能斷善根？
善男子！若有聰明、黠慧、利根能善分別，遠離善友，不聽正法，不善思惟，不如法住，如是之人能斷善根。離是四事，心自思惟：無有施物。何以故？施者，即是舍於財物。若施有報，當知施主常應貧窮。何以故？子果相似故。是故說言，無因無果。若如是說無因無果，是則名為斷善根也。
復作是念：施主、受者及以財物，三事無常，無有停住。若無停住，云何說言此是施主、受者、財物？若無受者，云何得果？以是義故，無因無果。若如是說無因無果，當知是人能斷善根。
復作是念：施者施時有五事施，受者受已，或時作善，或作不善，而是施主亦復不得善、不善果。如世間法，從子生果，果還作子。因即施主，果即受者，而是受者不能以此善、不善法令施主得。以是義故，無因無果。若如是說無因無果，當知是人能斷善根。
復作是念：無有施物。何以故？施物無記。若是無記，云何而得善果報耶？無善惡果即是無記，財若無記，當知即無善惡果報，是故無施、無因、無果。若如是說無因無果，當知是人能斷善根。復作是念：施者即意。若是意者，無見無對，非是色法。若非是色，云何可施？是故無施、無因、無果。若如是說無因無果，當知是人能斷善根。
復作是念：施主若為佛像、天像、命過父母而行施者，即無受者；若無受者，應無果報；若無果報，是為無因；若無因者，是為無果。若如是說無因無果，當知是人能斷善根。復作是念：無父無母。若言父母是眾生因，生眾生者，理應常生，無有斷絕。何以故？因常有故；然不常生，是故當知無有父母。
復作是念：無父無母。何以故？若眾生身因父母有，一人應具男女二根；然無具者，當知眾生非因父母。
復作是念：非因父母而生眾生。何以故？眼見眾生不似父母，謂身色、心、威儀進止。是故父母非眾生因。
復作是念：一切世間有四種無：一者、未生名無，如泥團時，未有瓶用；二者、滅已名無，如瓶壞已，是名為無；三者、各異互無，如牛中無馬，馬中無牛；四者、畢竟名無，如兔角龜毛。眾生父母亦復如是，同此四無。若言父母眾生因者，父母死時，子不必死，是故父母非眾生因。
復作是念：若言父母眾生因者，應因父母常生眾生，然而復有化生、濕生。是故當知非因父母生眾生也。
復作是念：自有眾生非因父母而得生長。譬如孔雀，聞雷震聲而便得娠；又如青雀，飲雄雀淚而便得娠。如命命鳥，見雄者舞即便得娠。作是念時，如其不遇善知識者，當知是人能斷善根。
復作是念：一切世間無善惡果。何以故？有諸眾生具十善法，樂於惠施，勤修功德，是人亦復疾病集身，中年夭喪，財物損失，多諸憂苦；有行十惡，慳貪、嫉妒、懶惰、懈怠，不修諸善，身安無病，終保年壽，多饒財寶，無諸愁苦。是故當知無善惡果。
復作是念：我亦曾聞諸圣人說，有人修善，命終多墮三惡道中；有人行惡，命終生於人天之中。是故當知無善惡果。
復作是念：一切圣人有二種說，或說殺生得善果報，或說殺生得惡果報。是故當知圣說不定；圣若不定，我云何定？是故當知無善惡果。
復作是念：一切世間無有圣人。何以故？若言圣人應得正道，一切眾生具煩惱時，修正道者，當知是人正道、煩惱一時俱有。若一時有，當知正道不能破結；若無煩惱而修道者，如是正道為何所作？是故具煩惱者，道不能壞；不具煩惱，道則無用。是故當知一切世間無有圣人。
復作是念：無明緣行，乃至生緣老死，是十二因緣一切眾生等共有之。八圣道者，其性平等，亦應如是，一人得時，一切應得，一人修時，應一切苦滅。何以故？煩惱等故，而今不得。是故當知無有正道。
復作是念：圣人皆有同凡夫法，所謂飲食、行、住、坐、臥、睡眠、喜笑、饑渴、寒熱、憂愁、恐怖。若同凡夫如是事者，當知圣人不得圣道。若得圣道，應當永斷如是等事；如是等事，如其不斷，當知無道。
復作是念：圣人有身，受五欲樂，亦復罵辱撾打於人，嫉妒、憍慢，受於苦樂，作善惡業，是因緣故，知無圣人。若有道者，應斷是事；是事不斷，當知無道。
復作是念：多憐愍者，名為圣人。何因緣故，名為圣人？道因緣故，名為圣人。若道性憐愍，便應愍念一切眾生，不待修已，然後方得。如其無愍，何故圣人因得圣道能憐愍耶？是故當知世無圣道。
復作是念：一切四大不從因生。眾生等有是四大性，不觀眾生是邊應到，彼不應到。若有圣道，性應如是。然今不爾，是故當知世無圣人。
復作是念：若諸圣人有一涅盤，當知是則無有圣人。何以故？不可得故。常住之法，理不可得，不可取舍。若諸圣人涅盤多者，是則無常。何以故？可數法故。涅盤若一，一人得時，一切應得；涅盤若多，是則有邊。如其有邊，云何名常？若有說言，涅盤體一，解脫是多。如蓋是一，牙舌是多。是義不然。何以故？一一所得，非一切得，亦有邊故，是應無常。若無常者，云何得名為涅盤耶？涅盤若無，誰為圣人？是故當知無有圣人。
復作是念：圣人之道非因緣得。若圣人道非因緣得，何故一切不作圣人？若一切人非圣人者，當知是則無有圣人及以圣道。
復作是念：圣說正見有二因緣：一者、從他聞法；二者、內自思惟。是二因緣若從緣生，所從生者復從緣生，如是展轉，有無窮過。若是二事不從緣生，一切眾生何故不得？作是觀時，能斷善根。
善男子！若有眾生深見如是無因無果，是人能斷信等五根。善男子！斷善根者，非是下劣愚鈍之人，亦非天中及三惡道，破僧亦爾。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如是之人何時當能還生善根？
佛言：善男子！是人二時還生善根：初入地獄、出地獄時。善男子！善有三種：過去、現在、未來。若過去者，其性自滅，因雖滅盡，果報未熟，是故不名斷過去果，斷三世因，故名為斷。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若斷三世因，名斷善根，斷善根人即有佛性，如是佛性為是過去？為是現在？為是未來？為遍三世？若過去者，云何名常？佛性亦常，是故當知非過去也。若未來者，云何名常？何故佛說一切眾生必定當得？若必定得，云何言斷？若現在者，復云何常？何故復言必定可見？如來亦說佛性有六：一、常；二、真；三、實；四、善；五、凈；六、可見。若斷善根有佛性者，則不得名斷善根也。若無佛性，云何復言一切眾生悉有佛性？若言佛性亦有亦斷，云何如來復說是常？
佛言：善男子！如來世尊為眾生故，有四種答：一者、定答；二者、分別答；三者、隨問答；四者、置答。善男子！云何定答？若問：惡業得善果耶？不善果乎？是應定答：得不善果。善亦如是。若問：如來一切智不？是應定答：是一切智。若問：佛法是清凈不？是應定答：必定清凈。若問：如來弟子如法住不？是應定答：有如法住。是名定答。
云何分別答？如我所說四真諦法。云何為四？苦、集、滅、道。何謂苦諦？有八苦故，名曰苦諦。云何集諦？五陰因故，名為集諦。云何滅諦？貪欲、瞋、癡畢竟盡故，名為滅諦。云何道諦？三十七助道法，名為道諦。是名分別答。
云何隨問答？如我所說，一切法無常。復有問言：如來世尊為何法故，說於無常？答言：如來為有為法故，說無常。無我亦爾。如我所說，一切法燒他。又問言：如來世尊為何法故，說一切燒？答言：如來為貪、瞋、癡，說一切燒。
善男子！如來十力、四無所畏、大慈大悲、三念處、首楞嚴等八萬億諸三昧門，三十二相、八十種好、五智印等三萬五千諸三昧門，金剛定等四千二百諸三昧門，方便三昧無量無邊，如是等法是佛佛性。如是佛性則有七事：一、常；二、我；三、樂；四、凈；五、真；六、實；七、善。是名分別答。
善男子！後身菩薩佛性有六：一、常；二、凈；三、真；四、實；五、善；六、少見。是名分別答。
如汝先問斷善根人有佛性者，是人亦有如來佛性，亦有後身佛性，是二佛性障未來故，得名為無，畢竟得故，得名為有。是名分別答。
如來佛性非過去、非現在、非未來。後身佛性現在、未來少可見故，得名現在，未具見故，名為未來。如來未得阿耨多羅三藐三菩提時，佛性因故，亦是過去、現在、未來。果則不爾，有是三世，有非三世。後身菩薩佛性因故，亦是過去、現在、未來。果亦如是。是名分別答。
九住菩薩佛性六種：一、常；二、善；三、真；四、實；五、凈；六、可見。佛性因故，亦是過去、現在、未來。果亦如是。是名分別答。
八住菩薩下至六住佛性五事：一、真；二、實；三、凈；四、善；五、可見。佛性因故，亦是過去、現在、未來。果亦如是。是名分別答。
五住菩薩下至初住佛性五事：一、真；二、實；三、凈；四、可見；五、善不善。善男子！是五種佛性、六種佛性、七種佛性，斷善根人必當得故，故得言有，是名分別答。
若有說言，斷善根者定有佛性、定無佛性，是名置答。
迦葉菩薩言：世尊！我聞不答，乃名置答。如來今者何因緣答而名置答？
善男子！我亦不說置而不答，乃說置答。善男子！如是置答復有二種：一者、遮止；二者、莫著。以是義故，得名置答。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，云何名因亦是過去、現在、未來，果亦過去、現在、未來，非是過去、現在、未來？
佛言：善男子！五陰二種：一者、因；二者、果。是因五陰是過去、現在、未來，是果五陰亦是過去、現在、未來，亦非過去、現在、未來。善男子！一切無明煩惱等結悉是佛性。何以故？佛性因故。從無明、行及諸煩惱得善五陰，是名佛性從善五陰乃至獲得阿耨多羅三藐三菩提，是故我於經中先說眾生佛性，如雜血乳。血者，即是無明、行等一切煩惱；乳者，即是善五陰也。是故我說從諸煩惱及善五陰得阿耨多羅三藐三菩提，如眾生身皆從精血而得成就。佛性亦爾。須陀洹人、斯陀含人斷少煩惱，佛性如乳，阿那含人佛性如酪，阿羅漢人猶如生酥，從辟支佛至十住菩薩猶如熟酥，如來佛性猶如醍醐。善男子！現在煩惱為作障故，令諸眾生不得睹見，如香山中有忍辱草，非一切牛皆能得食。佛性亦爾，是名分別答。
迦葉菩薩白佛言：世尊！五種、六種、七種佛性若未來有者，云何說言斷善根人有佛性耶？
佛言：善男子！如諸眾生有過去業，因是業故，眾生現在得受果報；有未來業，以未生故，終不生果，有現在煩惱。若無煩惱，一切眾生應當了了現見佛性。是故斷善根人以現在世煩惱因緣，能斷善根，未來佛性力因緣故，還生善根。
迦葉言：世尊！未來云何能生善根？
善男子！猶如燈日，雖復未生，亦能破闇，未來之生能生眾生，未來佛性亦復如是。是名分別答。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若言五陰是佛性者，云何說言眾生佛性非內非外？
佛言：善男子！何因緣故，如是失意？我先不說眾生佛性是中道耶？
迦葉言：世尊！我實不失意，直以眾生於此中道不能解故，故發斯問。
善男子！眾生不解即是中道，或時有解，或有不解。善男子！我為眾生得開解故，說言佛性非內非外。何以故？凡夫眾生或言佛性住五陰中，如器中有果，或言離陰而有，猶如虛空，是故如來說於中道。眾生佛性非內六入，非外六入，內外合故，名為中道。是故如來宣說佛性即是中道，非內非外，故名中道。是名分別答。
復次，善男子！云何名為非內非外？善男子！或言佛性即是外道。何以故？菩薩摩訶薩於無量劫在外道中，斷諸煩惱，調伏其心，教化眾生，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是外道。或言佛性即是內道。何以故？菩薩雖於無量劫中修習外道，若離內道，則不能得阿耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是內道。是故如來遮此二邊，說言佛性非內非外，亦名內外，是名中道。是名分別答。
復次，善男子！或言佛性即是如來金剛之身、三十二相、八十種好。何以故？不虛誑故。或言佛性即是十力、四無所畏、大慈大悲及三念處、首楞嚴等一切三昧。何以故？因是三昧生金剛身、三十二相、八十種好故。是故如來遮此二邊，說言佛性非內非外，亦名內外，是名中道。是名分別答。
復次，善男子！或有說言佛性即是內善思惟。何以故？離善思惟則不能得阿耨多羅三藐三菩提故，是故佛性即是內善思惟。或有說言佛性即是從他聞法。何以故？從他聞法則能內善思惟。若不聞法則無思惟，是以佛性即是從他聞法。是故如來遮此二邊，說言佛性非內非外，亦名內外，是名中道。
復次，善男子！復有說言佛性是外，謂檀波羅蜜。從檀波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提。是以說言檀波羅蜜即是佛性。或有說言佛性是內，謂五波羅蜜。何以故？離是五事，當知則無佛性因果。是以說言五波羅蜜即是佛性。是故如來遮此二邊，說言佛性非內非外，亦內亦外，是名中道。
復次，善男子！或有說言佛性在內，譬如力士額上寶珠。何以故？常樂我凈如寶珠故。是以說言佛性在內。或有說言佛性在外，如貧寶藏。何以故？方便見故。佛性亦爾，在眾生外，以方便故，而得見之。是故如來遮此二邊，說言佛性非內非外，亦內亦外，是名中道。
善男子！眾生佛性非有非無。所以者何？佛性雖有，非如虛空。何以故？世間虛空雖以無量善巧方便，不可得見，佛性可見，是故雖有，非如虛空。佛性雖無，不同兔角。何以故？龜毛兔角雖以無量善巧方便，不可得生，佛性可生，是故雖無，不同兔角。是故佛性非有非無，亦有亦無。
云何名有？一切悉有，是諸眾生不斷不滅，猶如燈焰，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，是故名有。云何名無？一切眾生現在未有一切佛法常樂我凈，是故名無。有無合故，即是中道，是故佛說眾生佛性非有非無。
善男子！如有人問：是種子中有果無果耶？應定答言：亦有亦無。何以故？離子之外，不能生果，是故名有。子未出牙，是故名無。以是義故，亦有亦無。所以者何？時節有異，其體是一。眾生佛性亦復如是，若言眾生中別有佛性者，是義不然。何以故？眾生即佛性，佛性即眾生，直以時異，有凈不凈。善男子！若有問言：是子能生果不？是果能生子不？應定答言：亦生不生。
世尊！如世人說乳中有酪，是義云何？
善男子！若有說言乳中有酪，是名執著；若言無酪，是名虛妄。離是二事，應定說言亦有亦無。何故名有？從乳生酪，因即是乳，果即是酪，是名為有。云何名無？色、味各異，服用不同。熱病服乳，冷病服酪，乳生冷病，酪生熱病。善男子！若言乳中有酪性者，乳即是酪，酪即是乳，其性是一，何因緣故，乳在先出，酪不先生？若有因緣，一切世人何故不說？若無因緣，何故酪不先出？若酪不先出，誰作次第：乳、酪、生酥、熟酥、醍醐？是故知酪先無今有。若先無今有，是無常法。
善男子！若有說言乳有酪性，能生於酪，水無酪性，故不生酪，是義不然。何以故？水草亦有乳酪之性。所以者何？因於水草則出乳酪。若言乳中定有酪性，水草無者，是名虛妄。何以故？心不等故，故言虛妄。善男子！若言乳中定有酪者，酪中亦應定有乳性，何因緣故，乳中出酪，酪不出乳？若無因緣，當知是酪本無今有，是故智者應言乳中非有酪性，非無酪性。
善男子！是故如來於是經中說如是言：一切眾生定有佛性，是名為著；若無佛性，是名虛妄。智者應說眾生佛性亦有亦無。善男子！四事和合，生於眼識。何等為四？眼、色、明、欲。是眼識性，非眼、非色、非明、非欲，從和合故，便得出生。如是眼識本無今有，已有還無，是故當知無有本性。乳中酪性亦復如是，若有說言水無酪性，故不出酪，是故乳中定有酪性，是義不然。何以故？善男子！一切諸法異因異果，亦非一因生一切果，非一切果從一因生。善男子！如從四事生於眼識，不可復說從此四事應生耳識。善男子！離於方便，乳中得酪，酪出生酥。不得如是，要須方便。善男子！智者不可見離方便，從乳得酪，謂得生酥亦應如是，離方便得。
善男子！是故我於是經中說：因生故法有，因滅故法無。善男子！如鹽性咸，能令非咸使咸，若非咸物，先有咸性，世人何故更求鹽耶？若先無者，當知先無今有，以余緣故，而得咸也。若言一切不咸之物皆有咸性，微故不知，由此微性，鹽能令咸。若本無性，雖復有鹽，不能令咸。譬如種子，自有四大，緣外四大而得增長芽、莖、枝、葉。鹽性亦爾者，是義不然。何以故？不咸之物先有咸性者，鹽亦應有微不咸性。是鹽若有如是二性，何因緣故，離不咸物不可獨用？是故知鹽本無二性，如鹽一切不咸之物亦復如是。若言外四大種力能增長內四大者，是義不然。何以故？次第說故，不從方便。乳中得酪、生酥，乃至一切諸法皆不如是，非方便得。四大亦復如是。若說從外四大增內四大，不見從內四大增外四大。如尸利沙果，先無形質，見昴星時，果則出生，足長五寸。如是果者，實不因於外四大增。
善男子！如我所說十二部經，或隨自意說，或隨他意說，或隨自他意說。云何名為隨自意說？如五百比丘問舍利弗：大德！佛說身因，何者是耶？
舍利弗言：諸大德！汝等亦各得正解脫，自應識之，何緣方作如是問耶？
有比丘言：大德！我未獲得正解脫時，意謂無明即是身因，作是觀時，得阿羅漢果。復有說言：大德！我未獲得正解脫時，謂愛、無明即是身因，作是觀時，得阿羅漢果。或有說言：行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、飲食五欲即是身因。
爾時，五百比丘各各自說己所解已，共往佛所，稽首佛足，右遶三匝，禮拜畢已，卻坐一面，各以如上己所解義向佛說之。
舍利弗白佛言：世尊！如是諸人，誰是正說？誰不正說？
佛告舍利弗：善哉！善哉！一一比丘無非正說。
舍利弗言：世尊！佛意云何？
佛言：舍利弗！我為欲界眾生說言，父母即是身因，如是等經，名隨自意說。
云何名為隨他意說？如巴吒羅長者來至我所，作如是言：瞿曇！汝知幻不？若知幻者，即大幻人；若不知者，非一切智。
我言：長者！知幻之人名幻人耶？
長者言：善哉！善哉！知幻之人即是幻人。
佛言：長者！舍衛國內波斯匿王有旃陀羅，名曰氣噓，汝知不耶？
長者答言：瞿曇！我久知之。
佛言：汝久知者，可得即是旃陀羅不？
長者言：瞿曇！我雖知是旃陀羅，然我此身非旃陀羅。
佛言：長者！汝得是義，知旃陀羅非旃陀羅，我今何故不得知幻而非幻乎？長者！我實知幻、知幻人、知幻果報、知幻伎術、我知殺、知殺人、知殺果報、知殺解脫，乃至知邪見、知邪見人、知邪見果報、知邪見解脫。長者！若說非幻之人名為幻人，非邪見人說邪見人，得無量罪。
長者言：瞿曇！如汝所說，我得大罪。我今所有，悉以相上，幸莫令彼波斯匿王知我此事。
佛言：長者！是罪因緣，不必失財，乃當因是墮三惡道。
是時，長者聞惡道名，心生恐怖，白佛言：圣人！我今失意，獲得大罪。圣人今者是一切智，應當了知獲得解脫，我當云何得脫地獄、餓鬼、畜生？
爾時，我為說四真諦，長者聞已，得須陀洹果，心生慚愧，向佛懺悔：我本愚癡，佛非幻人，而言是幻。我從今日歸依三寶。
佛言：善哉！善哉！長者！是名隨他意說。
云何名為隨自他說？如我所說，如一切世間智者說有，我亦說有；智者說無，我亦說無。世間智人說五欲樂有無常、苦、無我可斷，我亦說有；世間智人說五欲樂有常、我、凈，無有是處。我亦如是說無是處。是名隨自他說。
善男子！如我所說十住菩薩少見佛性，是名隨他意說。何故名少見？十住菩薩得首楞嚴等三昧三千法門，是故了了自知，當得阿耨多羅三藐三菩提，不見一切眾生定得阿耨多羅三藐三菩提，是故我說十住菩薩少分見佛性。
善男子！我常宣說一切眾生悉有佛性，是名隨自意說。一切眾生不斷不滅，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，是名隨自意說。一切眾生悉有佛性，煩惱覆故，不能得見。我說如是，汝說亦爾，是名隨自他意說。
善男子！如來或時為一法故，說無量法，如經中說，一切梵行，因善知識。一切梵行因雖無量，說善知識，則已攝盡。如我所說，一切惡行，邪見為因。一切惡行因雖無量，若說邪見，則已攝盡。或說阿耨多羅三藐三菩提，信心為因。是菩提因雖復無量，若說信心，則已攝盡。善男子！如來雖說無量諸法以為佛性，然不離於陰、入、界也。
善男子！如來說法為眾生故，有七種語：一者、因語；二者、果語；三者、因果語；四者、喻語；五者、不應說語；六者、世流布語；七者、如意語。云何名因語？現在因中說未來果。如我所說，善男子！汝見眾生樂殺乃至樂行邪見，當觀是人即地獄人。善男子！若有眾生不樂殺生乃至邪見，當觀是人即是天人。是名因語。
云何果語？現在果中說過去因。如經中說，善男子！如汝所見貧窮眾生，顏貌丑陋，不得自在，當知是人定有破戒、妒心、瞋心、無慚愧心；若見眾生多財巨富，諸根完具，威德自在，當知是人定有戒、施、精勤、慚愧，無有妒瞋。是名果語。
云何因果語？如經中說，善男子！眾生現在六入觸因，是名過去業果，如來亦說名之為業，是業因緣得未來果。是名因果語。
云何喻語？如說師子王者，即喻我身，大象王、大龍王、波利質多羅樹、七寶聚、大海、須彌山、大地、大雨、船師、導師、調御丈夫、力士、牛王、婆羅門、沙門、大城、多羅樹，如是喻經，名為喻語。
云何不應語？我經中說，天地可合，河不入海。如為波斯匿王說四方山來；如為鹿母優婆夷說若娑羅樹能受八戒，則得受於人天之樂；如說十住菩薩有退轉心，不說如來有二種語；寧說須陀洹人墮三惡道，不說十住有退轉心。是名不應語。
云何世流布語？如佛所說，男女、大小、去來、坐臥、車乘、房舍、瓶衣、眾生，常樂我凈，軍林、城邑、幻化、合散，是名世流布語。
云何如意語？如我呵責毀禁之人，令彼自責，護持禁戒；如我贊嘆須陀洹人，令諸凡夫生於善心；贊嘆菩薩，為令眾生發菩提心；說三惡道所有苦惱，為令修習諸善法故；說一切燒，唯為一切有為法故，無我亦爾；說諸眾生悉有佛性，為令一切不放逸故，是名如意語。
善男子！如來復有隨自意語。如來佛性則有二種：一者、有；二者、無。有者，所謂三十二相、八十種好、十力、四無所畏、三念處、大慈大悲、首楞嚴等無量三昧、金剛等無量三昧、方便等無量三昧、五智印等無量三昧，是名為有。無者，所謂如來過去諸善、不善、無記業因果報、煩惱、五陰、十二因緣，是名為無。
善男子！如有、無，善、不善，有漏、無漏，世間、非世間，圣、非圣，有為、無為，實、不實，寂靜、非寂靜，諍、非諍，界、非界，煩惱、非煩惱，取、非取，受記、非受記，有、非有，三世、非三世，時、非時，常、無常，我、無我，樂、無樂，凈、無凈，色受想行識、非色受想行識，內入、非內入，外入、非外入，十二因緣、非十二因緣，是名如來佛性有無，乃至一闡提佛性有無亦復如是。善男子！我雖說言一切眾生悉有佛性，眾生不解佛如是等隨自意語。善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況於二乘其余菩薩。
善男子！我往一時在耆闍崛山，與彌勒菩薩共論世諦，舍利弗等五百聲聞於是事中都不識知，何況出世第一義諦。善男子！或有佛性，一闡提有，善根人無；或有佛性，善根人有，一闡提無；或有佛性，二人俱有；或有佛性，二人俱無。善男子！我諸弟子若解如是四句義者，不應難言一闡提人定有佛性、定無佛性。若言眾生悉有佛性，是名如來隨自意語。如來如是隨自意語，眾生云何一向作解？
善男子！如河中有七眾生：一者、常沒；二者、暫出還沒；三者、出已則住；四者、出已遍觀四方；五者、遍觀已行；六者、行已復住；七者、水陸俱行。言常沒者，所謂大魚受大惡業，身重處深，是故常沒。暫出還沒者，如是大魚，受惡業故，身重處淺，暫見光明，因光故暫出，重故還沒。出已即住者，謂坻彌魚身處淺水，樂見光明，故出已住。遍觀四方者，所謂䱜魚為求食故，遍觀四方，是故觀方。觀已行者，謂是䱜魚遙見余物，謂是可食，疾行趣之，故觀已行。行已復住者，是魚趣已，既得可食，即便停住，故行已復住。水陸俱行者，即是龜也。
善男子！如是微妙大涅盤河，其中亦有七種眾生，從初常沒乃至第七或入或出。言常沒者，有人聞：是大涅盤經如來常住，無有變易；常樂我凈，終不畢竟入於涅盤；一切眾生悉有佛性；一闡提人謗方等經，作五逆罪，犯四重禁，必當得成菩提之道；須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛等，必當得成阿耨多羅三藐三菩提。聞是語已，生不信心，即作是念，作是念已，便作是言：是涅盤典即外道書，非是佛經。是人爾時遠離善友，不聞正法，雖時得聞，不能思惟，雖復思惟，不思惟善，不思善故，如惡法住。
惡法住者，則有六種：一者、惡；二者、無善；三者、污法；四者、增有；五者、惱熱；六、受惡果。是名為沒。何故名沒？無善心故，常行惡故，不修對治故，是名為沒。所言惡者，圣人呵責故，心生怖畏故，善人遠離故，不益眾生故，是名為惡。言無善者，能生無量惡果報故，常為無明所纏繞故，樂與惡人為等侶故，無有修善諸方便故，其心顛倒常錯謬故，是名無善。言污法者，常污身口故，污凈眾生故，增不善業故，遠離善法故，是名污法。言增有者，如上三人所行之法，能增地獄、畜生、餓鬼，不能修習解脫之法，身、口、意業不厭諸有，是名增有。言惱熱者，是人具行如上四事，能令身心二事煩熱。遠離寂靜，則名為熱；受地獄報，故名為熱；燒諸眾生，故名為熱；燒諸善法，故名為熱。善男子！信心、清涼是人不具，是故名熱。言受惡果者，是人具足行上五事，死墮地獄、餓鬼、畜生。
善男子！有三惡事復名惡果：一者、煩惱惡；二者、業惡；三者、報惡，是名受惡果報。善男子！是人具足如上六事，能斷善根，作五逆罪，能犯四重，能謗三寶，用眾僧物，能作種種非法之事，是因緣故，沉沒在於阿鼻地獄，所受身形縱廣八萬四千由延，是人身、口、心業重故，不能得出。何以故？其心不能生善法故，雖有無量諸佛出世，不聞不見，故名常沒，如河中大魚。
善男子！我雖復說一闡提等名為常沒，復有常沒非一闡提。何者是耶？如人為有修施戒善，是名常沒。
善男子！有四善事獲得惡果。何等為四？一者、為勝他故，讀誦經典；二者、為利養故，受持禁戒；三者、為他屬故，而行布施；四者、為於非想非非想處故，系念思惟。是四善事得惡果報。若人修集如是四事，是名沒已還出，出已還沒。何故名沒？樂三有故。何故名出？以見明故。明者，即是聞戒施定。何故還沒？增長邪見，生憍慢故。是故我於經中說偈：
若有眾生樂諸有，為有造作善惡業，是人遂失涅盤道，是名暫出還復沒。
行於黑闇生死海，雖得解脫雜煩惱，是人還受惡果報，是名暫出還復沒。
善男子！如彼大魚因見光故，暫得出水，其身重故，還復沉沒。如上二人亦復如是。善男子！或復有人樂著三有，是名為沒。得聞如是大涅盤經，生於信心，是名為出。何因緣故，名之為出？聞是經已，遠離惡法，修習善法，是名為出。
是人雖信，亦不具足。何因緣故，信不具足？是人雖信大般涅盤常樂我凈，言如來身無常、無我、無樂、無凈。如來則有二種涅盤：一者、有為；二者、無為。有為涅盤無常樂我凈，無為涅盤有常樂我凈。雖信佛性是眾生有，不必一切皆悉有之，是故名為信不具足。
善男子！信有二種：一者、信；二者、求。如是之人雖復有信，不能推求，是故名為信不具足。信復有二：一、從聞生；二、從思生。是人信心從聞而生，不從思生，是故名為信不具足。復有二種：一、信有道；二、信得者。是人信心唯信有道，都不信有得道之人，是故名為信不具足。復有二種：一者、信正；二者、信邪。言有因果，有佛、法、僧，是名信正；言無因果，三寶性異，信諸邪語富蘭那等，是名信邪。是人雖信佛、法、僧寶，不信三寶同一性相，雖信因果，不信得者，是故名為信不具足。
是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何因緣故，名不具足？因不具故，所得禁戒亦不具足。復何因緣名不具足？戒有二種：一、威儀戒；二、從戒戒。是人唯具威儀等戒，不具從戒戒，是故名為戒不具足。
復有二種：一者、作戒；二者、無作戒。是人唯具作戒，不具無作戒，是故名為戒不具足。復有二種：一、從身口得於正命；二、從身口不得正命。是人雖從身口不得正命，是故名為戒不具足。復有二種：一者、求戒；二者、舍戒。是人唯具求有之戒，不得舍戒，是故名為戒不具足。復有二種：一者、隨有；二者、隨道。是人唯具隨有之戒，不具隨道，是故名為戒不具足。復有二種：一者、善戒；二者、惡戒。身、口、意善是名善戒，牛戒、狗戒是名惡戒。是人深信是二種戒俱有善果，是故名為戒不具足。
是人不具信戒二事，所修多聞亦不具足。云何名為聞不具足？如來所說十二部經，唯信六部，不信六部，是故名為聞不具足。雖復受持是六部經，不能讀誦、為他解說，無所利益，是故名為聞不具足。又復受是六部經已，為論議故，為勝他故，為利養故，為諸有故，持、讀誦、說，是故名為聞不具足。
善男子！我於經中說聞具足。云何具足？若有比丘身、口、意善，先能供養和上諸師有德之人，是諸師等於是人所生愛念心，以是因緣，教授經法。是人至心受持誦習，持誦習已，獲得智慧；得智慧已，能善思惟，如法而住；善思惟已，則得正義；得正義已，身心寂靜；身心寂已，則生喜心；喜心因緣，心則得定，因得定故，得正知見；正知見已，於諸有中心生厭悔；悔諸有故，能得解脫。是人無有如是等事，是故名為聞不具足。
是人不具如是三事，施亦不具。施有二種：一者、財施；二者、法施。是人雖復行於財施，為求有故，雖行法施，亦不具足。何以故？秘不盡說，畏他勝故，是故名為施不具足。
財法二施各有二種：一者、圣；二者、非圣。圣者，施已不求果報；非圣，施已求於果報。圣者法施為增長法，非圣法施為增諸有。如是之人為增財故，而行財施，為增有故，而行法施，是故名為施不具足。復次，是人受六部經，見受法者而供給之，不受法者則不供給，是故名為施不具足。
是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。智慧之性，性能分別，是人不能分別如來是常、無常。如來於此涅盤經中說言如來即是解脫，解脫即是如來，如來即是涅盤，涅盤即是解脫。於是義中不能分別。梵行即是如來，如來即是慈悲喜舍，慈悲喜舍即是解脫，解脫即是涅盤，涅盤即是慈悲喜舍。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別佛性。佛性即是如來，如來即是一切不共之法，不共之法即是解脫，解脫即是涅盤，涅盤即是不共之法。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別四諦：苦、集、滅、道。不能分別四真諦故，不知圣行；不知圣行故，不知如來；不知如來故，不知解脫；不知解脫故，不知涅盤。是故名為智不具足。
是人不具如是五事，則有二種：一、增善法；二、增惡法。云何名為增長惡法？是人不見己不具足，自言具足，而生著心，於同行中自謂為勝，是故親近同己惡友。既親近已，復得更聞不具足法，聞已心喜，其心染著，起於憍慢，多行放逸。因放逸故，親近在家，亦樂聞說在家之事，遠離清凈出家之法，以是因緣，增長惡法。增惡法故，身、口、意等起不凈業，三業不凈故，增長地獄、畜生、餓鬼，是名暫出還沒。
暫出還沒者，我佛法中其誰是耶？謂提婆達多、瞿伽離比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、滿宿比丘、慈地比丘尼、曠野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、凈潔長者、求有優婆塞、舍勒釋種、象長者、名稱優婆夷、光明優婆夷、難陀優婆夷、軍優婆夷、鈴優婆夷，如是等人名為暫出還沒。譬如大魚見明故出，身重故沒。
第二之人深自知見，行不具足；不具足故，求近善友；近善友故，樂諮未聞；聞已，樂受；受已，樂善思惟；善思惟已，能如法住；如法住故，增長善法；增善法故，終不復沒，是名為住。我佛法中其誰是耶？謂舍利弗、大目揵連、阿若憍陳如等五比丘、耶舍等五比丘、阿㝹樓陀、童子迦葉、摩訶迦葉、十力迦葉、瘦瞿曇彌比丘尼、波吒羅花比丘尼、勝比丘尼、實義比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、凈比丘尼、不退轉比丘尼、頻婆娑羅王、郁伽長者、須達多長者、釋摩男、貧須達多、鼠狼長者子、名稱長者、具足長者、師本作即子將軍、優波離長者、刀長者、無畏優婆夷、善住優婆夷、愛法優婆夷、勇健優婆夷、天得優婆夷、善生優婆夷、具身優婆夷、牛得優婆夷、曠野優婆夷、摩訶斯那優婆夷，如是等比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，得名為住。
云何為住？常樂睹見善光明故，以是因緣，若佛出世，若不出世，如是等人終不造惡，是名為住。如低彌魚樂見光明，不沉不沒，如是等眾亦復如是。是故我於經中說偈：
若人善能分別義，至心求於沙門果，若能呵責一切有，是人名為如法住。
若能供養無量佛，則能無量世修道，若受世樂不放逸，是人名為如法住。
親近善友聽正法，內善思惟如法住，樂見光明修習道，獲得解脫安隱住。