第一、標大意；第二、釋名；第三、立名；第四、有無；第五、二諦體；第六、中道；第七、相即；第八、攝法；第九、辨教；第十、同異。
二諦者，蓋是言教之通詮，相待之假稱，虛寂之妙實，窮中道之極號。明如來常依二諦說法：一者、世諦；二者、第一義諦。故二諦唯是教門，不關境理，而學者有其巧拙，遂有得失之異。所以若有巧方便慧學此二諦，成無所得；無巧方便慧學教，即成有所得。故常途三師置辭各異：開善云：二諦者，法性之旨歸，一真不二之極理。莊嚴云：二諦者，蓋是袪惑之勝境，入道之實津。光宅云：二諦者，蓋是圣教之遙泉，靈智之淵府。三說雖復不同，或言含智解，或辭兼圣教，同以境理為諦。若依廣州大亮法師，定以言教為諦，今不同此等諸師。
問：攝嶺、興皇何以言教為諦耶？
答：其有深意，為對由來以理為諦故，對緣假說。
問：中論云：諸佛依二諦說法。涅盤經云：隨順眾生，故說二諦。是何諦耶？
答：能依是教諦，所依是於諦。
問：於諦為失，教諦為得不？
答：凡夫於為失，如來於為得，圣人於亦得亦失。而師云於諦為失，教諦為得者，乃是學教成迷。本於是通迷，學教於別迷。通迷是本，別迷末。本是前迷，末是後迷。
問：何意開凡、圣二於諦耶？
答云：示凡、圣得失，令轉凡成圣。
問：於諦為失者，何以言諦耶？
答：論文自解，諸法性空，世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。諸賢圣真知顛倒性空，於圣人是實，名之為諦，此即二於諦。諸佛依此而說，名為教諦耳。
問：教若為名諦耶？
答：有數意：一者、依實而說，故所說亦實，是故名諦；二者、如來誠諦之言，是故名諦；三者、說有無教實能表道，是故名諦；四者、說法實能利緣，是故名諦；五者、說不顛倒，是故名諦。
與他家異，有十種異：一者、理教異。彼明二諦是理，三假是俗，四絕是真；今明二是教，不二是理。他家有理無教，今明有教有理。二者、相無相異。他家住有無，故是有相；今明有表不有，無表不無，不住有無，故名無相。三者、得無得異。他家住有無，故名有得；今明不住有無，故名無得。四者、理內外異。他家住有無，故名理外；今明不住有無，故名理內。五者、開覆異。他有住有，無住無，此有無覆如來因緣有無；今明二諦是教，是有表不有，無表不無，即開如來教，無有壅滯。六者、半滿異。他家唯有二，無不二，故唯教無理，名為半字；今明具足理教，名為滿字。七者、愚智異。涅盤云：明無明，愚者謂二，智者了達無二。真俗二者即愚，不二者即智，故知不二是理，二是教。八者、體用異。彼有用無體，今即具有體用。九者、本末異。不二是本，二是末，他但有末無本，今具有本末。十者、了不了異。他家二諦住有無故，名不了；今明說有欲顯不有，說無欲顯不無，有無顯不有不無，故名了義。他但以有為世諦，空為真諦；今明若有若空皆是世諦，非空非有始名真諦。三者、空有為二，非空有為不二，二與不二皆是世諦，非二非不二名為真諦。四者、此三種二諦皆是教門，說此三門，為令悟不三，無所依得始名為理。
問：前三皆是世諦，不三為真諦？
答：如此。
問：若爾，理與教何異？
答：自有二諦為教，不二為理，皆是轉側適緣，無所防也。
問：何故作此四重二諦耶？
答：對毘曇事理二諦，明第一重空有二諦。二者、對成論師空有二諦，汝空有二諦是我俗諦，非空非有方是真諦，故有第二重二諦也。三者、對大乘師依他分別二為俗諦，依他無生分別無相不二真實性為真諦。今明若二若不二皆是我家俗諦，非二非不二方是真諦，故有第三重二諦。四者、大乘師復言三性是俗，三無性非安立諦為真諦，故今明汝依他分別二真實不二，是安立諦。非二非不二三無性非安立諦，皆是我俗諦，言忘慮絕方是真諦，文含多義，後文當釋。
問：若以有無為教，表非有非無理者，何不以非有非無之教表非有非無之理，必以有無之教表非有非無理耶？
答：不可以月指月，應以指指月。若利根菩薩，應如是說，但凡夫著有無故，以有無表非有非無。
問：若以於諦為眾生說者，更增其患，何以依二於諦說法耶？
答曰：凡夫著有，二乘滯空。今明如來因緣有無，假有假無。假有故不有，假無故不無，云何增患耶？
問：成論師云，十六知見非二諦所攝，十六知見道理無，此出自外道橫計，故非世諦；既非世諦，其即空亦非真諦。此義云何？
答：若言十六知見出外道橫計，非二諦所攝者，陰界入等亦出凡夫橫計，何得云二諦所攝？若凡夫所見即是世諦者，凡夫人應是圣人。
釋名第二。若如他釋，俗以浮虛為義，真以真固為名，世是隔別為義，第一莫過為旨，此是隨名釋義，非是以義釋名。若爾，可謂世間諸法者，有字無義。今明俗以不俗為義，真以不真為義。若具足論之，應以非俗非不俗遣四句為俗義，但今對他浮虛是俗義。
今明不俗為義，是名出世法者，有字有義。今引凈名經不生不滅是無常義，五陰空無所有是苦義，常途真實是諦義。還以諦釋諦，義例前可見。解諦義有四家不同：一云：四諦理實是為諦。遺教經云：日可令冷，月可令熱，佛說苦諦，真實是苦，不可令樂。故以理實為諦。第二家云：境理非諦，能觀智為諦。大經云：若苦是圣諦者，地獄眾生有苦，應是苦圣諦。而今地獄等苦非圣諦，豈得前境為諦？第三、解取能詮理之文言為諦。第四家云：合取境智文理為諦。若單境，不智亦非諦，單取智，文理亦非諦。
今明四解并是并非，如眾盲摸象，不得象體，然不離象。經中非無此釋，諸佛方便，隨從眾生，故作此說。今還一一難之。第一解云：境理審實名諦者，地獄、畜生應是苦圣諦，毒蛇瞋，雀多欲，應是集圣諦。第二解云：以智為諦者，應名權實諦。第三解云：文言詮審實為諦者，文言終不得理，那得為諦？第四解云：若以境智合為諦者，境智既其非諦，今合那得為諦？如一沙不能出油，合二沙不得油也。
今明此真俗是如來二種教門，能表為名，則有二諦；若從所表為名，則唯一諦。故非只以審實為義。若二於諦，即以審實為諦，若就因緣教諦，即有多義，或以誠諦之言釋諦。此二教表不二之道，教必不差違，即是諦義。
依名釋諦如是，若依義釋諦，諦以不諦為義，此是豎論。若橫論，諦以諸法為義，例如真俗義中說，俗以浮虛為義，俗以真為義，俗以不俗為義，真亦然。
更料簡諦待不諦有五條意：一者、二諦相望是二不諦，俗非真，真非俗，故二諦成二不諦。二者、非有非無是二不諦義，能表是有無，所表非有無，故成二不諦。三者、二智是二不諦義，真俗既二境，境自待不境，不境即是智。四者、義有三種：一者、就理外凡圣二緣二境；二者、就理內凡圣二緣二境；三者、豎理內外相望，有凡圣諦不諦義。理外凡圣者，如有於凡實，所以為諦。空於凡不實，即是不諦，空於圣亦然。凡圣二人各行一實一虛，故有諦不諦義，理內凡圣亦然。次豎論者，若理外凡圣皆是顛倒有所得行，俱是凡夫。理內若凡若圣，皆名為圣，二諦亦然。理外若真若俗，俱是俗諦；理內若真若俗，皆是真諦。理內所行，非外所行；理外所行，非內所行，有諦不諦義。五者、直就凡圣各自有諦不諦，如有於凡是實，即此有於圣為不實。只此一有，自有實不實，不須他釋。
次更明於諦、教諦，合論有三句：一者、能諦所非諦；二者、所諦能非諦；三者、亦能亦所諦。能諦所非諦者，即是於諦。有於凡實，空於圣實，取兩情為諦，不取空有二境為諦。言教諦是所非能者，二智是能說，二諦是所說，此就境智判能所。亦能亦所諦者，合取於教二諦。
更就教諦中復有三句：一、能名諦；二、所名諦；三、亦能亦所名諦。言能名諦者，即是真俗二教，以能表道，故名諦。言所名諦者，真俗所表理實，故能表之教亦實，此從表實為名。亦能亦所者，即理教合說，非理即不教，非教即不理，理教因緣，此二皆實，故能所皆諦。
於諦有三句：一、皆得；二、皆失；三、亦得亦失。言亦得亦失者，凡於是有，此有為失，諸賢圣真知性空，此空為得。二、皆失者，二皆是於，故二皆失。三、皆得者，只知於二，即知不二，既非二非不二，五句皆凈。然此三句，前二句即於諦，後一句即教諦；前二句即於境，後一句教境。於境即不轉，教境即轉也。
立名第三。三門分別：前辨立名，次辨絕名，後辨借名。立名者，不真不俗，亦是中道，亦名無所有，亦名正法，亦名無住。此非真非俗無名，今假為立名。此名以無名之所立名，如提羅波夷真不食油，強為食油。二諦亦爾，以其真表不真，俗表不俗，假言真俗。以其假言，名無得物之功，物無應名之實。凈名經云：從無住本，立一切法。無住即無本。故云若能若所，皆以無住為本。大品云：般若猶如大地，出生萬物。波若、正法、無住此三眼目之異名，若就用中辨二諦，反覆得立名，俗為真立名，世為第一立名，如言由世故第一。真俗亦如是，真應對世，第一對第二。而今真對俗，世對第一，非正相待義，圣人未必以對立名。故經云：法無有彼此，離相待故。次明相待者，真俗當體受名，世與第一，用中褒貶為稱也。
第二辨絕名，常途相傳，世諦不絕名，引成論文。劫初時，物未有名，圣人立名字，如瓶、衣等物，故世諦不絕名。真諦與佛果，三師不同：光宅云：此二皆不絕名。真諦有真如實際之名，佛果有常樂我凈之名，但絕麤名，不絕細名。莊嚴云：此二皆絕名。佛果出於二諦外，是故絕名。真諦本來自虛，忘四句絕百非，故絕名。開善云：真諦絕名，佛果不絕名。真諦之理絕四句百非，故是絕名。佛果此世諦所以不絕名，若佛智冥，如絕名。
今明一往為論，何為不得？然非理實說。今問：若劫初物作名銘者，以真諦無名，假名銘者，與真何異？又問：火名為當，即火離火，若使此火名即火，呼火即燒口。若使火名離火，何故不得水耶？故知非即離體有名。若在口中，不在火上，是即火絕名，且復從來蛇床虎杖世諦絕名。復問：人是何物？人、頭、手等何意呼人耶？強為立名，豈非皆絕？
次難佛果有三家。今先難初家，若使言真諦與佛果但絕麤名不絕細名者，今難本以絕故妙；若不絕，即不妙。難第二家，真諦與佛果俱絕名者，今難若以名求真不得真者，此名便有文爾無理。真諦有文無理，如私陀言涅盤。佛果有理無文，如犢子存焉。難第三家，佛果不絕，真諦絕名，同前二家所見，不具辨也。
今明以四句辨之：一者、俱絕；二者、俱不絕；三者、真絕俗不絕；四者、俗絕真不絕。所言二諦俱絕者，二諦皆如，奈得皆不絕。二諦俱不絕者，得是如相，名為如來，得是二如相，所以皆不絕。又言如來常依二諦說法。大論云：如瓶、衣等法，世界悉檀即有，第一義悉檀即無。真如、實際等，於第一義悉檀即有，世界悉檀即無。此名字互有互無，故知二種俱絕俱不絕。三者真絕俗不絕，此文即多。經云：以世諦法故說，非第一義，四俗絕，真不絕。如言生不可說，不生亦不可說，生不生亦不可說，不生非不生亦不可說，四句皆不可說，即是世諦絕名。
今更作一種方言，世諦即絕實不絕假，真諦即絕假復絕實。何者？眾生計有為有，計無為無，此之有無是斷常二見，即是性實。今破有故言不有，破無故言不無，所以明佛說假有假無為世諦。此假有不名有，此假無不名無。
問：此假有，何物有？
明此假有不名實有，假無亦是不名實無，是即此假有假無名為世諦。所以其不名實有實無，故言絕。而此不有，為成假有，不無為成假無，此即是不絕假義。若言二諦俱絕者，真諦絕四句離百非，世諦亦絕四句離百非。然此義從來所無，唯今家有也。言二諦皆絕四句離百非者，俗不定俗，俗名真俗；真不定真，真名俗真；真俗假俗，俗真假真。假俗即百是不能是，百非不能非，假真亦爾。何者？假俗即是是不能是，百是亦不能是；非非不能非，百非亦不非。假真即非是不能是，百是亦不是；是非不能非，百非亦不非，是故皆離四句絕百非也。
雖二諦皆離四句絕百非，然二諦俱絕爾大異。何者？俗諦絕即絕實，真諦絕即絕假。俗諦絕實者，是是即是實是，非非即是性非。以俗諦絕實故，是是不能是，百是亦不是；非非不能非，百非不能非也。
真諦絕假者，非是是與假是，非非與假非。真諦絕性假故，非但是是不能是，非是亦不是；非但非非不能非，是非亦不非。是是與非是，一切不能是；非非與是非，一切不能非。真諦雙絕，世諦絕實，此即漸舍，明二諦皆絕義，俗諦絕實，真諦絕假實。
第二、次就平道明二諦俱絕義，俗不定俗，由真故俗；真不定真，由俗故真；由真故俗，俗是假俗也。由假俗故真，真是假真。既云假俗，即四句皆絕。假俗非俗，假俗非不俗，假俗非亦俗亦不俗，假俗非非俗非不俗。假真亦爾。
第三、論借名，就借與不借故，是絕不絕耳。若二諦俱絕，即是兩種皆借名；二俱不絕，即相與不借。今亦次還辨前三家所說，彼三家同明世諦有物有名，以名召物即得來，故不借名。
真諦佛果，解有三家，今先難世諦不絕。若世諦有物即有名者，劫初時便應有名，不須圣人為立名耶？若物本無名，何異真諦本無名，後為真立名？
問：是假借名者，後為物立名，何故非借名耶？汝若以名求真，去真遠矣；我亦以名求物，去物遠矣。
又問：今世諦以名求物，物得應名者，今且問：以瓶名為在瓶上？為在口中？具如先難。若在瓶上，何處有名？若在口中，瓶即無名，豈非是絕名？此即與真何異？若言真本無名，就世諦借者，今世諦中若有真名可言其借，而今世諦中無有法名真如絕離可得言借。且復經言，第一義諦有名有實，何時道無名？經又云：一切諸法，但有假名。但有名無實，故言絕，但有名字，故謂為借。若有名但假設，何意空就有借名，而有不就空借名也？故若言真諦無名，就世諦借名，其義不可。
今問：若以名求真，去真遠者，此真名為表真理不耶？若使此名表理，依名得理，何謂真理絕名，名即無用？此名既其不得理，此名終此浪說，可謂有理而無文。
常途解真諦、佛果有三家：光宅：二種俱不絕妙名，即不須借。莊嚴云：二種俱絕，所以須借。若是開善，明佛果是世諦，有名故，不須借；真諦無名，所以須借。此三解依前而難之，此不復重出，望前可見，今明借此假之異名。然此經論所無，大小乘經不載此說，恐不應借語，而今言借者，只是隨他意語耳。今明借此假之異名，今二諦既有四句，辨絕不絕義，今借與不借，準此可知。若二俱絕，即二諦俱不借；二諦不絕，即二俱借。若一絕一不絕，即一借一不借。
若言二諦俱絕而論其借義，明真不可說名。二諦之名，無法可說，二諦俱絕，故不明借。今以非真假言真，非俗可言俗，俗待真故說，俗從真借名，真待俗故說，真從俗借名，所以二諦俱不絕，假論借名，然此借名亦是不借。今以真不自真，由俗故說，真不自故，所以須他，故言借。若不借者，明若由真故說真，可得是借；由真故俗，那得是借也？故言此俗亦是不借也。橫論借名如此。若豎論，真從不真以借名，俗從不俗以借名。
又問言：若從不真借名，只應真名不真，那得名為真？俗亦如是。
答：今明真不真一亦不得借，異亦不得借，因緣假名字故言借。借是待之異名，若不待不真，不得說真，由不真故真，由真故不真，真不真因緣假說，故言借。
有無第四。今先辨假有，後辨假無。常途所明，凡有三種假名：一者、因成假，以四微成柱，五陰成人，故言因成；二者、相續假，前念自滅，續成後念，兩念接連，故言相續假；三者、相待假，如君臣、父子、大小，名字不定，皆相隨待，故言相待假。若入道所捉三乘不同，聲聞用因成，緣覺用相續，菩薩用相待，而成論三藏為宗，多明因成以入道。所以然者，凡有二義：一者、因成是世諦體，續待為用，若體已空，用即自遣；二者、因成多重數，觀行自淺至深，初捉五根以空眾生，次捉四大四微以折法，所以多捉因成。若是續待二假，即無此重，故不用。
今明正大品中三假為宗：一者、法；二者、受；三、名。解三假不同，今所用者，以四微成根大并法假，眾生假人，此是受假，一切名皆是名假。名假本通，就名假中，取能成義為法假，所成義為受假，不如他家法假為體，余二為用。故大品云：波若及五陰為法假，菩薩為受假，一切名字為名假。內法如此，外法可知，四微四大為法假，世界為受假，一切名字為名假。
今明相待為本者，欲明大士觀行，凡有三義：一者、相待假通，無非是待，因續二假未必盡假；二者、相待假，無有實法，遣病即凈，因續二假即有實法，遣病有余；三者、相待假無礙，長既待短，短還待長，因續二假即成義有礙，唯以四微成大，不以大成四微，唯得續前，不得續後，故用相待假。
若是聲聞，因成為體，續待為用，體空用自去。今觀相待體，本來不生，今亦無滅，因續用去，從來有通、別相待，通是開避相待，別是相集相待。如人、瓶、衣、柱，是通相待，長、短、方、圓等，是別相待。
問：若相待空，因續自去者，觀相待時，觀何物相待？豈非先有因成，後有續待？
答：不然。小乘觀行，先有法體折法入空，故但見於空，不見不空。今大乘觀相待者，不立法體，諸法本來不生，今即無滅。初念為無礙道，後念為解脫道，是故經言：不但見空，亦見佛性不空。
問曰：非有非無，而有而無，為疏假？為是密假？
答曰：此是疏假。何故爾？以其兩來就有無二法辨，故是疏假。若辨密假，非有非不有而有而不有，以其就一法明義，是即兩法為疏，一法故密。今何故辨此疏密？疏密者，為明經中兩種百非、兩種對治。若言苦樂無我等，此是疏對治。若言實不實、眾生非眾生、安非安等，密對治。若言如來涅盤非有非無，此是疏百非。若言非因非不因、非果非不果，此是密義辨非，此明假有疏密。
問：前言非有非無，何物非有非無耶？
答：前非有非無，非性有無，為成世諦如義。
問：後明非有非不有，何物有不有耶？
答：今如是假有不有，故言非有非不有。言非有者，非不有有；言非不有者，非有不有。此既壞假，成真諦如。
問：有不有是何物？
答：諸法本從無生，皆以阿字為本，是即諸法皆歸阿字一無生門，故經言：四十二字皆歸阿字也。
二諦體第五。常解不同，有五家：初家明有為體，空為用。何故爾？明世諦是有，行者折有入空，無有因空入有，故有是其本，空為其末。第二家云：以空為體，有是其用。何以故？明空為理本，古今常定，有是世間法，皆從空而生，故空為其本，有是其用。第三云：二諦各自有體，以世諦假有是世諦體，假有即空無相，是真諦體，故言二諦各有體。第四云：二諦雖是一體，以義約之為異。若以有來約之，即名俗諦；以空約之，名為真諦。而今此二諦唯一，約用有二。第五云：二諦以中道為體，故云不二而二，二諦理明，二而不二，中道義立。彼家有時亦作體用相即，今皆不然。
問：第一解若言以有為體，空為用者，可以有為理，空為用不？體是理之異名，既言有為體，是即有為理，然皆見理得道。今若以有為理，即見有得道。今圣人皆見空斷結，明知空是理。
問：第二解空為體，有為用者，是即成一諦，何謂二諦？汝今指空當體，是即但空是諦，有非諦。若空有俱諦，何得偏用一空為體？故不然。
問：第三解假有是世諦體，假有即空為真諦體。若二諦各有體，即應成兩理，有自有為理，空自空為理，碩反，何得辨其相即？
問：第四解二諦唯一體，以義約之為異者，今何以二諦唯是一體，是何物體？為當一有體，為當一空體？何處離此空有別有一體，而言以空有約之，故二諦之別？
問：第五解二諦同中道為體者，今問汝言若用中道為體，為是二諦攝？為是二諦外物？
彼解云：終是一無名無相，還是二諦攝，此是開善所用。攝山高麗朗大師，本是遼東城人，從北土遠習羅什師義，來入南土，住鍾山草堂寺。值隱士周顒，周顒因就師學。次梁武帝敬信三寶，聞大師來，遣僧正智寂十師，往山受學。梁武天子得師意，舍本成論，依大乘作章疏。開善亦聞此義，得語不得意。今意有第三諦，彼無第三諦，彼以理為諦，今以教為諦，彼以二諦為天然之理，今明唯一實諦，方便說二，如唯一乘，方便說三，故言異。雖復有五解，不出四句之計。初一有句，第二無句，第三、第四亦有亦無句，第五解非有非無。既束為四句，是橫計，何得扶道？
問：何處經文中道為二諦體也？
答：中論云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。因緣生法是俗諦，即是空是真諦，亦是中道義是體。華嚴云：一切有無法，了達非有非無。故有無為二諦，非有非無為體。經云：非有非無，假說有無。涅盤經云：隨順眾生，說有二諦。故以教門為諦。仁王經云：有諦、無諦、中道第一義諦。故知有第三諦。
問：教諦為是一體？為是異體？
答：如前言中道為體，故是一體，若約用為論，亦得假為二體，但非正義。
問：若言一體者，與他家一體何異？
答：他家定一定異，定亦一亦異，今明約第一重，故作此語。至第二、第三、第四重，不可言一，不可言異。
問：於諦為是一體？為是異體？
答：約二妄情，為二體爾，終無有兩物。如眼病空華，異空無華，故以一中道為體。
問：假有假無為二諦，非有非無為中道也？
答：一往開中假義故，假非中，中非假也。究竟而言，假亦是中。故涅盤經文，有無即是非有非無，亦得中為假，一切言說皆是假故。
問：何物是體假、用假？何為體中、用中耶？
答：假有假無是用假，非有非無是體假，有無是用中，非有非無是體中。復言有無、非有非無皆是用中、用假，非二非不二方是體假、體中，合有四假四中，方是圓假圓中耳。
明中道第六。初就八不明中道，後就二諦明中道。初中，師有三種方言：第一方言云，所以牒八不在初者，欲洗凈一切有所得心，有得之徒無不墮此八計中。如小乘人言，謂有解之可生，惑之可滅，乃至眾生從無明流來，反本還源故去。今八不橫破八迷，豎窮五句，以求彼生滅不得故，言不生不滅。生滅既去，不生不滅、亦生滅、亦不生滅、非生滅、非不生滅五句自崩。然非生非不生既是中道，而生而不生即是假名。假生不可言生，不可言不生，即是世諦中道。假不生不可言不生，不可言非不生，名為真諦中道。此是二諦各論中道，然世諦生滅，是無生滅生滅。第一義無生滅，是生滅無生滅。然無生滅生滅，豈是生滅？生滅無生滅，豈是無生滅？故非生滅非無生滅名二諦，合明中道。
第二方言云，所以明三種中道者，為顯如來從得道夜至涅盤夜常說中道。又學佛教人作三中不成，故墮在偏病。今對彼中義不成，故辨三中。
問：云何學佛教人三中不成？
答：他云實法滅故不常，假名相續故不斷。今謂不常猶是斷，不斷猶是常，唯見斷常，何中之有？為對此三中不成，明三種中道。今明中道者，無生滅生滅為俗諦中，生滅無生滅為真諦中。無生滅生滅，豈是生滅？生滅無生滅，豈是無生滅？故非生滅非無生滅，二諦合明中道。
問：後明三中與前何異？
答：前明二諦中道，是因緣假，名破性中。第三雙泯二假，稱為體中，亦名因緣表中道。故前語有四重階級。一者、初章四句求性有無不可得故，言非有非無名為中道。外人既聞非有非無，即謂無復真俗二諦，便起斷見，是故第二說而有而無以為二諦，接其斷心。第三、欲顯而有而無，明其是中道，是因緣有無，不同汝性有無義故。第三、明二諦用中，雙彈兩性。第四、次欲轉假有無二，故明體中。初明性空，次後明假，第三明用中，第四明體中，故有四階。此是攝嶺、興皇始末，對由來義有此四重階級。得此意者，解一師立中、假、體、用四種意也。又初非性有無以為中者，此是假前中義；次而有而無名為二諦，是中後假義；次假有非有，假無非無，二諦合明中道者，此是假後中義。
問：破性中、因緣表中道者，云何中前假、中後假耶？
答：中前假者，未說體中，前明於假，即上破性中，後而有而無是也。中後假者，說用中體中竟，方說而有而無，正是動而常寂，寂而常用，乃是方便智化眾生。又中前假，從用入體；中後假，從體起用。
問：第一方言出諸師計，後方言出諸師三中不成，云何異耶？
答：第一方言破性外道八迷，破性明中，但出諸師計。諸法師計亦有性義，亦言正破外，傍破內，故出諸師計。
第三方言云，世諦即假生假滅，假生不生，假滅不滅，不生不滅為世諦中道，非不生非不滅為真諦中道，二諦合明中道者，非生滅非不生滅。
問：此與上何異？
答：此有二意：一者、即世諦生是不生，如色即是空故，不生即是世諦。真諦不生者，此即相因義，因世諦生，明真諦不生。二者、世諦中不生不滅，即是真諦假，非是破性明中。為明世諦假生，雖生不起，世諦假滅，雖滅不失，故生滅宛然而未曾生滅，故世諦中即是真諦假。
問：此與上何異？
答：雖同生滅為俗，不生滅為真，但不生有三種：初方言破定性生明不生。第二方言破假生明不生。此中有異，破定性生但破不收，破假生亦破亦收。第三方言，約平道門本來不生，故言不生，不言破病也。
第二就二諦明中道，此中有三意：第一、單義論單復；第二、復義論單復；第三、就二諦論單復。就初有兩：初正明單復，後明互相出入。今先正論單復中假義，偏說一假有不說無，是單假；偏說一假無不說有，亦是單假；偏說一非有，即是單中，非無亦爾；雙說假有假無是復假，雙說非有非無是復中。
次釋其所以，凡有二義：一者、為利根人說單假，約鈍根人說復假。正言利根之者，聞一悟十故。若聞說假有，即解假無，乃至聞說非有，即解非無，所以不勞具明兩義。為鈍根之人隨言得解，若不具說，無有玄悟，所以雙明兩義也。二者、為鈍根人說單，為利根人說復。為鈍根之人不堪受圓教，所以且說單義破其執；若利根人堪受圓教，所以為說復義，便皆領受。
次明互相出入有八句：第一、從單假入單中，或言假有不名有，從有入非有，無亦例爾。第二、從單中出單假，或言非有假說有，非無假說無。第三、從復假入復中，假有不名有，假無不名無，有無入非有無。第四、從復中出復假，非有非無假說有無。第五、從單假入復中，或言假有不名有，假有不名無，從假有入非有非無，假無亦例爾。第六、從復中出單假，或言非有非無假說有，非無非有假說無之，手舉*瓜令體出，是世諦；手案*瓜令體沒，是真諦。
今明義就此兩義為三階，一往俱非前二解，不同食栗者。假有法不空，假壁內空無性，豈非即有是空耶？所以亦不同第二解者。若沒舉體空，即無復世諦；若出時舉體俗有，無復真諦，亦不得并有時便空空時便有。
第二階，會時亦并得會，雖復有而空，即空而有，但言空時，亦不失有。言有時，亦不傷空，還同第一不空世諦義，而未始有一有而不空，無有一空而不有，空時舉體空，有時一切有，亦得還同第二空世諦義。
第三階，一取一舍，碩乖食栗，取用案*瓜，從來二諦不成案*瓜義。從來有二理各別，豈得稱為案*瓜二諦？今始得用此義，以唯是一*瓜本非出沒。譬如唯是一道，非有非無，而*瓜用中有時而出，有時而沒。譬二諦用，或時說俗，或時說真，所以始是案*瓜義。此譬亦小分之說，*瓜沒時不出，出時不沒。今無有有時不空，空時不有，此處不齊，不得舉出沒為譬。今出無別出，還是沒者出；沒無別沒，還是出者沒。故空無別空，說有者為空；有無別有，說空為有故也。
次周顒明三宗二諦：一、不空假；二、空假；三、假空。空假者，開善等用。假空者，四重二諦中，初重二諦，雖空而宛然假，雖假而宛然空，空有無礙。
問：若假空者，假生不生時，為當不於實生不假生耶？
答：不生有三種：若假生不生，此無性實生義。二者、自有假生不生，不於假生，為世諦中道，用真諦之假為世諦中。三者、明假生即不生，安不生置真諦。若不生不滅合論，有三種不生不滅：一者、不性生滅，明於俗諦。二者、不假生滅，明真諦。三者、俗諦為有故，明不生；真諦無故，明不滅。二諦合論，故言不生不滅。