論問曰：般若波羅蜜是菩薩摩訶薩法，佛何以故告舍利弗而不告菩薩？
答曰：舍利弗於一切弟子中智慧最第一，如佛偈說：
一切眾生智，唯除佛世尊，
欲比舍利弗，智慧及多聞，
於十六分中，猶尚不及一。
復次，舍利弗智慧多聞有大功德。年始八歲，誦十八部經，通解一切經書義理。是時，摩伽陀國有龍王兄弟，一名姞利，二名阿伽羅，降雨以時，國無荒年，人民感之，常以仲春之月，一切大集至龍住處，為設大會，作樂談義，終此一日。自古及今，斯集未替，遂以龍名以名此會。此日常法，敷四高座，一為國王，二為太子，三為大臣，四為論士。
尒時，舍利弗以八歲之身問眾人言：此四高座為誰敷之？
眾人答言：為國王、太子、大臣、論士。
是時，舍利弗觀察時人婆羅門等，神情瞻向，無勝己者，便昇論床，結跏趺坐。眾人疑怪，或謂愚小無知，或謂智量過人。雖復嘉其神異，而猶各懷自矜，恥其年小，不自與語，皆遣年少弟子傳言問之。其答酬旨趣，辭理超絕。
時諸論師嘆未曾有，愚智大小一切皆伏。王大歡喜，即命有司封一聚落，常以給之。王乘象轝振鈴告告，宣示一切，十六大國、六大城中無不慶悅。
是時，告占師子，名拘律陀，姓大目揵連，舍利弗友而親之。舍利弗才明見重，目揵連豪爽最貴，此二人者，才智相比，德行互同，行則俱游，住則同止。少長繾綣，結要終始。
後俱猒世出家學道，作梵志弟子，情求道門，久而無徵，以問於師。師名刪闍耶，而答之言：自我求道，彌歷年歲，不知為有道果無耶？我非其人耶？而亦不得。
他日其師寢疾，舍利弗在頭邊立，大目連在足邊立，喘喘然其命將終，乃愍尒而笑。二人同心，俱問笑意。師答之言：世俗無眼，為恩愛所侵。我見金地國王死，其大夫人自投火，求同一處，而此二人行報各異，生處殊絕。
是時，二人筆受師語，欲以驗其虛實。後有金地商人，遠來摩伽陀國，二人以疏驗之，果如師語，乃憮然嘆曰：我等非其人耶？為是師隱我耶？二人相與誓曰：若先得甘露，要畢同味。
是時，佛度迦葉兄弟千人，次游諸國，到王舍城，頓止竹園。二梵志師聞佛出世，俱入王舍城，欲知消息。
尒時，有一比丘名阿說示是婆羅門既有居家，畜養男女，所學經書皆已廢忘，又不業新。
是時，南天竺有一婆羅門大論議師，字提舍，於十八種大經皆悉通利。是人入王舍城，頭上戴火，以銅鍱腹。人問其故，便言：我所學經書甚多，恐腹破裂，是故鍱之。
又問：頭上何以戴火？
答言：以大闇故。
眾人言：日出照明，何以言闇？
答言：闇有二種：一者、日光不照；二者、愚癡闇蔽。今雖有日明，而愚癡猶黑。
眾人言：汝但未見婆羅門摩陀羅，汝若見者，腹當縮，明當闇。
是婆羅門逕至鼓邊，打論議鼓。國王聞之，問是何人。眾臣答言：南天竺有一婆羅門，名提舍，大論議師，欲求論處，故打論鼓。
王大歡喜，即集眾人，而告之曰：有能難者，與之論議。
摩陀羅聞之自疑，我以廢忘，又不業新，不知我今能與論不？僶俛而來，於道中見二特牛，方相觝觸，心中作想：此牛是我，彼牛是彼，以此為占，知誰得勝？此牛不如，便大愁憂，而自念言：如此相者，我將不如。欲入眾時，見有母人挾一瓶水，正在其前，躄地破瓶，復作是念：是亦不吉。甚大不樂。
既入眾中，見彼論師顏貌意色，勝相具足，自知不如。事不獲已，與共論議。論議既交，便墮負處。
王大歡喜，大智明人，遠入我國。復欲為之封一聚落。
諸臣議言：一聰明人來，便封一邑，功臣不賞，但寵語論，恐非安國全家之道。今摩陀羅論議不如，應奪其封以與勝者；若更有勝人，復以與之。王用其言，即奪與後人。
是時，摩陀羅語提舍言：汝是聰明人，我以女妻汝，男兒相累。今欲遠出他國，以求本志。
提舍納其女為婦，其婦懷妊，夢見一人，身被甲胄，手執金剛，摧破諸山，而在大山邊立。覺已，白其夫言：我夢如是。
提舍言：汝當生男，摧伏一切諸論議師。唯不勝一人，當與作弟子。
舍利懷妊，以其子故，母亦聰明，大能論議。其弟拘郗羅與姊談論，每屈不如，知所懷子，必大智慧，未生如是，何況出生。即舍家學問，至南天竺，不剪指爪，讀十八種經書，皆令通利。是故時人号為長爪梵志。
姊子既生，七日之後，裹以白疊，以示其父。其父思惟：我名提舍，逐我名字，字為憂波提舍。
復次，舍利弗世世本愿，於釋迦文尼佛所作智慧第一弟子，字舍利弗。是為本愿因緣名字，以是故名舍利弗。
問曰：若尒者，何以不言憂波提舍，而但言舍利弗？
答曰：時人貴重其母，於眾女人中聰明第一，以是因緣故，稱舍利弗。
經菩薩摩訶薩欲以一切種知一切法，當習行般若波羅蜜。
論菩薩摩訶薩義，如先中說。
問曰：云何名一切種？云何名一切法？
答曰：智慧門名為種。有人以一智慧門觀，有以二、三、十、百、千、萬，乃至河沙等阿僧只智慧門觀諸法。今以一切智慧門入一切種，觀一切法，是名一切種。如凡夫人三種觀，欲求離欲、離色故，觀欲、色界麤惡、誑惑、濁重。佛弟子八種觀：無常、苦、空、無我、如病、如癰、如箭入體、惱患。是八種觀入四圣諦中，為十六行之四。十六者，觀苦四種：無常、苦、空、無我；觀苦因四種：集、因、緣、生；觀苦盡四種：盡、滅、妙、出；觀道四種：道、正、行、跡。出入息中復有十六行：一、觀入息；二、觀出息；三、觀息長息短；四、觀息遍身；五、除諸身行；六、受喜；七、受樂；八者、受諸心行；九、無作喜；十、心作攝；十一、心作解脫；十二、觀無常；十三、觀散壞；十四、觀離欲；十五、觀滅；十六、觀棄舍。復有六種念：念佛者，佛是多陀阿伽陀、阿羅呵、三藐三佛陀，如是等十号。五念，如後說。世智、出世智、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛智，如是等智慧知諸法，名為一切種。
一切法者，識所緣法，是一切法。所謂眼識緣色，耳識緣聲，鼻識緣香，舌識緣味，身識緣觸，意識緣法；緣眼、緣色、緣眼識、耳聲、鼻香、舌味，身觸亦如是。乃至緣意、緣法、緣意識，是名一切法，是為識所緣法。復次，智所緣法，是一切法。所謂苦智知苦，集智知集，盡智知盡，道智知道，世智知苦、集、盡、道及虛空、非數緣滅，是為智所緣法。復次，二法攝一切法：色法、無色法；可見法、不可見法；有對法、無對法；有漏、無漏；有為、無為；心相應、心不相應；業相應、業不相應。復次，三種法攝一切法：善、不善、無記；學、無學、非學非無學；見諦斷、思惟斷、不斷。復有三種法：五眾、十二入、十八界，持如是等種種三法，盡攝一切法。復有四種法：過去、未來、現在法、非過去未來現在法；欲界系法、色界系法、無色界系法、不系法；因善法、因不善法、因無記法、非因善不善無記法；緣緣法、緣不緣法、緣緣不緣緣法、亦非緣緣非不緣緣法。如是等四種法，攝一切法。有五種法：色、心、心相應、心不相應、無為法。如是等種種五法，攝一切法。有六種法：見苦斷法、見習盡道斷法、思惟斷法、不斷法。如是等種種六法，乃至無量法攝一切法，是為一切法。
問曰：諸法甚深微妙不可思議，若一切眾生尚不能得知，何況一人欲盡知一切法？譬如有人欲量大地及數大海水渧，欲稱須彌山，欲知虛空邊際，如是等事皆不可知，云何欲以一切種知一切法？
答曰：愚癡闇蔽甚大苦，智慧光明最為樂。一切眾生皆不用苦，但欲求樂。是故菩薩求一切第一大智慧、一切種觀，欲知一切法。是菩薩發大心，普為一切眾生求大智慧，是故欲以一切種知一切法。如醫為一人、二人，用一種、二種藥則足；若欲治一切眾生病者，當須一切種藥。菩薩亦如是，欲度一切眾生故，欲知一切種一切法。如諸法甚深微妙無量，菩薩智慧亦甚深微妙無量，先答破一切智人中已廣說，如函大蓋亦大。
復次，若不以理求一切法，則不可得；若以理求之，則無不得。譬如鉆火以木，則火可得；析薪求火，火不可得。如大地有邊際，自非一切智人，無大神力，則不能知；若神通力大，則知此三千大千世界地邊際。今此大地在金剛上，三千大千世界四邊則虛空，是為知地邊際。欲稱須彌山亦如是。欲量虛空，非不能量，虛空無法，故不可量。
經舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何欲以一切種知一切法，當習行般若波羅蜜？
論問曰：佛欲說般若波羅蜜故，種種現神變，現已即應便說，何以故令舍利弗問而後說？
答曰：問而後說，佛法應尒。復次，舍利弗知般若波羅蜜甚深微妙無相之法，難解難知，自以智力種種思惟，若觀諸法無常，是般若波羅蜜耶？不是耶？不能自了，以是故問。復次，舍利弗非一切智，於佛智慧中譬如小兒。如說阿婆檀那經中：
佛在只洹住，晡時經行，舍利弗從佛經行。是時，有鷹逐鴿，鴿飛來佛邊住，佛經行過之，影覆鴿上，鴿身安隱，怖畏即除，不復作聲。後舍利弗影到，鴿便作聲，戰怖如初。
舍利弗白佛言：佛及我身，俱無三毒，以何因緣，佛影覆鴿，鴿便無聲，不復恐怖？我影覆上，鴿便作聲，戰栗如故？
佛言：汝三毒習氣未盡，以是故，汝影覆時，恐怖不除。汝觀此鴿宿世因緣，幾世作鴿？
舍利弗即時入宿命智三昧，觀見此鴿從鴿中來，如是一、二、三世乃至八萬大劫常作鴿身，過是已往，不能復見。舍利弗從三昧起，白佛言：是鴿八萬大劫中常作鴿身，過是已前，不能復知。
佛言：汝若不能盡知過去世，試觀未來世，此鴿何時當脫？
舍利弗即入愿智三昧，觀見此鴿一、二、三世乃至八萬大劫未脫鴿身，過是已往，亦不能知。從三昧起，白佛言：我見此鴿從一世、二世乃至八萬大劫未免鴿身，過此已往，不復能知。我不知過去、未來齊限，不審此鴿何時當脫？
佛告舍利弗：此鴿除諸聲聞、辟支佛所知齊限，復於河沙等大劫中常作鴿身，罪訖得出，輪轉五道中，後得為人，經五百世中，乃得利根。是時，有佛度無量阿僧只眾生，然後入無余涅盤，遺法在世。是人作五戒優婆塞，從比丘聞贊佛功德，於是初發心愿欲作佛，然後於三阿僧只劫行六波羅蜜，十地具足，得作佛，度無量眾生已，而入無余涅盤。
是時，舍利弗向佛懺悔，白佛言：我於一鳥尚不能知其本末，何況諸法。我若知佛智慧如是者，為佛智慧故，寧入阿鼻地獄受無量劫苦，不以為難。如是等，於諸法中不了故問。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩以不住法住般若波羅蜜中，以無所舍法具足檀波羅蜜，施者、受者、及財物不可得故。
論問曰：般若波羅蜜是何等法？
答曰：有人言：無漏慧根是般若波羅蜜相。何以故？一切慧中第一慧，是名般若波羅蜜，無漏慧根是第一。以是故，無漏慧根名般若波羅蜜。
問曰：若菩薩未斷結，云何得行無漏慧？
答曰：菩薩雖未斷結，行相似無漏般若波羅蜜，是故得名行無漏般若波羅蜜。譬如聲聞人行暖法、頂法、忍法、世間第一法，先行相似無漏法，後易得生苦法智忍。復有人言：菩薩有二種：有斷結使清凈，有未斷結使不清凈。斷結使清凈菩薩能行無漏般若波羅蜜。
問曰：若菩薩斷結清凈，復何以行般若波羅蜜？
答曰：雖斷結使，十地未滿，未莊嚴佛土，未教化眾生，是故行般若波羅蜜。復次，斷結有二種：一者、斷三毒心，不著人天中五欲；二者、雖不著人天中五欲，於菩薩功德果報五欲，未能舍離。如是菩薩應行般若波羅蜜。
譬如長老阿泥盧豆，在林中坐禪時，凈愛天女等，以凈妙之身來試阿泥盧豆。阿泥盧豆言：諸姊作青色來，不用雜色。欲觀不凈，不能得觀，黃、赤、白色亦復如是。
時阿泥盧豆閉目不視，語言：諸姊遠去！是時，天女即滅不現。天福報形，猶尚如是，何況菩薩無量功德果報五欲。
又如甄陀羅王與八萬四千甄陀羅來到佛所，彈琴歌頌，以供養佛。尒時，須彌山王及諸山樹木、人民、禽獸，一切皆舞。佛邊大眾乃至大迦葉，皆於座上不能自安。
是時，天須菩薩問長老大迦葉：耆年舊宿，行十二頭陀法之第一，何以在座不能自安？
大迦葉言：三界五欲，不能動我，是菩薩神通功德果報力故，令我如是，非我有心不能自安也。
譬如須彌山，四邊風起，不能令動；至大劫盡時，毗藍風起，如吹爛草。以是事故，知二種結中，一種未斷。如是菩薩等，應行般若波羅蜜。是阿毗曇中如是說。
復有人言：般若波羅蜜是有漏慧。何以故？菩薩至道樹下乃斷結，先雖有大智慧，有無量功德，而諸煩惱未斷，是故言菩薩般若波羅蜜是有漏智慧。復有人言：從初發意乃至道樹下，於其中間所有智慧，是名般若波羅蜜。成佛時，是般若波羅蜜，轉名薩婆若。
復有人言：菩薩有漏、無漏智慧，摠名般若波羅蜜。何以故？菩薩觀涅盤，行佛道。以是事故，菩薩智慧應是無漏；以未斷結使，事未成辦故，應名有漏。復有人言：菩薩般若波羅蜜，無漏無為，不可見、無對。復有人言：是般若波羅蜜不可得相，若有若無，若常若無常，若空若實。是般若波羅蜜非陰、界、入所攝，非有為、非無為，非法、非非法，無取無舍，不生不滅，出有無四句，適無所著。譬如火焰，四邊不可觸，以燒手故。般若波羅蜜相亦如是，不可觸，以邪見火燒故。
問曰：上種種人說般若波羅蜜，何者為實？
答曰：有人言：各各有理，皆是實。如經說五百比丘，各各說二邊及中道義，佛言皆有道理。有人言：末後答者為實。所以者何？不可破，不可壞故。若有法如毫氂許有者，皆有過失可破；若言無，亦可破。此般若中，有亦無，無亦無，非有非無亦無，如是言說亦無，是名寂滅、無量、無戲論法。是故不可破，不可壞，是名真實般若波羅蜜，最勝無過者。如轉輪圣王，降伏諸敵而不自高，般若波羅蜜亦如是，能破一切語言戲論，亦不有所破。
復次，從此已後品品中種種義門，說般若波羅蜜皆是實相。以不住法住般若波羅蜜中，能具足六波羅蜜。
問曰：云何名不住法住般若波羅蜜中，能具足六波羅蜜？
答曰：如是菩薩觀一切法，非常非無常，非苦非樂，非空非實，非我非無我，非生滅非不生滅；如是住甚深般若波羅蜜中，於般若波羅蜜相亦不取，是名不住法住。若取般若波羅蜜相，是為住法住。
問曰：若不取般若波羅蜜相，心無所著，如佛所言，一切諸法，欲為其本。若不取者，云何得具足六波羅蜜？
答曰：菩薩憐愍眾生故，先立誓愿：我必當度脫一切眾生。以精進波羅蜜力故，雖知諸法不生不滅如涅盤相，復行諸功德，具足六波羅蜜。所以者何？以不住法住般若波羅蜜中故，是名不住法住般若波羅蜜中。
問曰：檀有何等利益故，菩薩住般若波羅蜜中，檀波羅蜜具足滿？
答曰：檀有種種利益：檀為寶藏，常隨逐人；檀為破苦，能與人樂；檀為善御，開示天道；檀為善府，攝諸善人，覺事應心，能大布施。
復次，好施之人，為人所敬，如月初出，無不愛者；好名善譽，周聞天下，人所歸仰，一切皆信。好施之人，貴人所念，賤人所敬；命欲終時，其心不怖，如是果報，今世所得，譬如樹華大果無量，後世福也。生死輪轉，往來五道，無親可恃，唯有布施。若生天上、人中，得清凈果，皆由布施；象、馬畜生得好櫪養，亦是布施之所得也。布施之德，富貴歡樂；持戒之人，得生天上；禪智心凈，無所染著，得涅盤道。布施之福，是涅盤道之資糧也。念施故歡喜，歡喜故一心，一心觀生滅無常，觀生滅無常故得道。如人求蔭故種樹，或求華，或求果故種樹。布施求報亦復如是，今世、後世樂如求蔭，聲聞、辟支佛道如華，成佛如果。是為檀種種功德。
問曰：云何名檀？
答曰：檀名布施，心相應善思，是名為檀。有人言：從善思起身、口業，亦名為檀。有人言：有信、有福田、有財物，三事和合時，心生舍法，能破慳貪，是名為檀。譬如慈法，觀眾生樂，而心生慈；布施心數法亦復如是，三事和合，心生舍法，能破慳貪。檀有三種，或欲界系，或色界系或不系，得報增多；種種將迎恭敬受者故，得福增多；難得物施故，得福增多；隨所有物盡能布施故，得福增多。
譬如大月氏弗迦羅城中，有一畫師，名千那，到東方多剎陀羅國客畫十二年，得三十兩金，持還本國。於弗迦羅城中，聞打鼓作大會聲，往見眾僧，信心清凈。即問維那：此眾中幾許物得作一日食？
維那答曰：三十兩金足得一日食。
即以所有三十兩金付維那，為我作一日食，我明日當來。
空手而歸，其婦問曰：十二年作得何等物？
答言：我得三十兩金。
即問：三十兩金今在何所？
答言：已在福田中種。
婦言：何等福田？
答言：施與眾僧。
婦便縛其夫送官治罪。斷事大官問以何事故，婦言：我夫狂癡，十二年客作得三十兩金，不憐愍婦兒，盡以與他人。依如官制，輒縛送來。
大官問其夫：汝何以不供給婦兒，乃以與他？
答言：我先世不行功德，今世貧窮，受諸辛苦；今世遭遇福田，若不種福，後世復貧，貧貧相續，無得脫時。我今欲頓舍貧窮，以是故，盡以金施眾僧。
大官是優婆塞，信佛清凈，聞是語已，贊言：是為甚難！懃苦得此少物，盡以施僧，汝是善人。即脫身瓔珞及所乘馬，并一聚落，以施貧人，而語之言：汝始施眾僧，眾僧未食是為谷子未種，牙已得生，大果方在後身。以是故言，難得之物，盡用布施，其福最多。
復次，有世間檀，有出世間檀；有圣人所稱譽檀，有圣人所不稱譽檀；有佛菩薩檀，有聲聞檀。何等世間檀？凡夫人布施，亦圣人作有漏心布施，是名世間檀。復次，有人言：凡夫人布施，是為世間檀。圣人雖有漏心布施，以結使斷故，名出世間檀。何以故？是圣人得無作三昧故。復次，世間檀者不凈，出世間檀者清凈。二種結使，一種屬愛，一種屬見。為二種結使所使，是為世間檀；無此二種結使，是為出世間檀。若三礙系心，是為世間檀。何以故？因緣諸法，實無吾我，而言我與彼取，是故名世間檀。
復次，我無定處，我以為我，彼以為非，彼以為我，我以為非，以是不定故，無實我也。所施財者，從因緣和合有，無有一法獨可得者。如絹、如布，眾緣合故成，除絲、除縷，則無絹、布。諸法亦如是，一相無相，相常自空。人作想念，計以為有，顛倒不實，是為世間檀。心無三礙，實知法相，心不顛倒，是為出世間檀。出世間檀為圣人所稱譽，世間檀圣人所不稱譽。復次，清凈檀不雜結垢，如諸法實相，是圣人所稱譽；不清凈，雜結使，顛倒心著，是圣人所不稱譽。
復次，實相智慧和合布施，是圣人所稱譽；若不尒者，圣人所不稱譽。復次，不為眾生，亦不為知諸法實相故施，但求脫生、老、病、死，是為聲聞檀。為一切眾生故施，亦為知諸法實相故施，是為諸佛菩薩檀。於諸功德不能具足，但欲得少許分，是為聲聞檀。一切諸功德欲具足滿，是為諸佛菩薩檀。畏老、病、死故施，是為聲聞檀。為助佛道，為化眾生，不畏老、病、死，是為諸佛菩薩檀。是中應說菩薩本生經，如說阿婆陀那經中：
昔閻浮提中有王，名婆薩婆。尒時，有婆羅門菩薩名韋羅摩，是國王師，教王作轉輪圣王法。韋羅摩財富無量，珍寶具足，作是思惟：人謂我為貴人，財富無量，饒益眾生，今正是時，應當大施。富貴雖樂，一切無常，五家所共，令人心散，輕泆不定，譬如獼猴不能暫住；人命逝速，疾於電滅，人身無常，眾苦之藪，以是之故，應行布施。如是思惟已，自作手疏，普告閻浮提諸婆羅門，及一切出家人：愿各屈德，來集我舍，欲設大施。
滿十二歲，飯汁行船，以酪為池，米面為山，蘇油為渠，衣服、飲食、臥具、湯藥皆令極妙。過十二歲，欲以布施八萬四千白象，犀甲金飾，珞以名寶，建大金幢，四寶莊嚴；八萬四千馬，亦以犀甲金飾，四寶交絡；八萬四千車，皆以金銀、琉璃、頗梨寶飾，覆以師子、虎豹之皮，若白劍婆羅寶幰雜飾，以為莊嚴；八萬四千四寶床，雜色綩綖，種種茵蓐，柔軟細滑，以為校飾，丹枕錦被置床兩頭，妙衣盛服皆亦備有；八萬四千金鉢盛滿銀粟，銀鉢盛金粟，琉璃鉢盛頗梨粟，頗梨鉢盛琉璃粟；八萬四千乳牛，牛出乳一斛，金飾其翵角，衣以白疊；八萬四千美女，端正福德，皆以白珠名寶瓔珞其身。略舉其要，如是種種，不可勝記。
尒時，婆羅婆王及八萬四千諸小國王，并諸臣民豪杰長者，各以十萬舊金錢贈遺勸助，設此法祠。具足施已，釋提婆那民來語韋羅摩菩薩，說此偈言：
天地難得物，能喜悅一切，
汝今皆以得，為佛道布施。
尒時，凈居諸天現身而贊，說此偈言：
開門大布施，汝所為者是，
憐愍眾生故，為之求佛道。
是時，諸天作是思惟：我當閉其金瓶，令水不下。所以者何？有施者，無福田故。
是時，魔王語凈居天：此諸婆羅門皆出家持戒，清凈入道，何以故乃言無有福田？
凈居天言：是菩薩為佛道故布施，今此諸人皆是邪見，是故我言無有福田。
魔王語天言：云何知是人為佛道故布施？
是時，凈居天化作婆羅門身，持金瓶，執金杖，至韋羅摩菩薩所，語言：汝大布施，難舍能舍，欲求何等？欲作轉輪圣王，七寶千子王四天下耶？
菩薩答言：不求此事。
汝求釋提婆那民為八千那由他天女主耶？
答言：不。
汝求六欲天主耶？
答言：不。
汝求梵天王主三千大千世界，為眾生祖父耶？
答言：不。
汝欲何所求？
是時，菩薩說此偈言：
我求無欲處，離生老病死，
欲度諸眾生，求如是佛道。
化婆羅門言：布施主！佛道難得，當大辛苦，汝心軟串樂，必不能求，成辦此道。如我先語轉輪圣王、釋提婆那民、六欲天王、梵天王，是易可得，不如求此。菩薩答言：汝聽我一心誓：假令熱鐵輪，在我頭上轉，一心求佛道，終不懷悔恨。若使三惡道，人中無量苦，一心求佛道，終不為此轉。
化婆羅門言：布施主！善哉！善哉！求佛如是。便贊偈言：
汝精進力大，慈愍於一切，
智慧無罣礙，成佛在不久。
是時，天雨眾華，供養菩薩。諸凈居天閉瓶水者，即隱不現。菩薩是時至婆羅門上座前，以金瓶行水，水閉不下。眾人疑怪，此種種大施，一切具足，布施主人功德亦大，今何以故瓶水不下？
菩薩自念：此非他事，將無我心不清凈耶？得無施物不具足乎？何以致此？自觀祠經十六種書，清凈無瑕。
是時，諸天語菩薩言：汝莫疑悔，汝無不辦，是諸婆羅門惡邪不凈故也。即說偈言：
是人邪見網，煩惱破正智，
離諸清凈戒，唐苦墮異道。
以是故，水閉不下。如是語已，忽然不現。
尒時，六欲天放種種光明，照諸眾會，語菩薩而說偈言：
邪惡海中行，不順汝正道，
諸受施人中，無有如汝者。
說是語已，忽然不現。
是時，菩薩聞說此偈，自念：會中實自無有與我等者，水閉不下，其將為此乎？即說偈言：
若有十方天地中，諸有好人清凈者，
我今歸命稽首禮，右手執瓶灌左手，
而自立愿我一人，應受如是大布施。
是時，瓶水踴在虛空，從上來下而灌其左手。是時，婆薩婆王見是感應，心生恭敬而說偈言：
大婆羅門主，清琉璃色水，
從上流注下，來墮汝手中。
是時，大婆羅門眾恭敬心生，合手作禮，歸命菩薩。菩薩是時說此偈言：
今我所布施，不求三界福，
為諸眾生故，以用求佛道。
說此偈已，一切大地、山川、樹木，皆六返震動。韋羅摩本謂此眾應受供養故與，既知此眾無堪受者，今以憐愍故，以所受物施之。如是種種檀本生因緣，是中應廣說。是為外布施。
云何名內布施？不惜身命，施諸眾生。如本生因緣說：
釋迦文佛本為菩薩，為大國王時，世無佛、無法、無比丘僧，是王四出求索佛法，了不能得。
時有一婆羅門言：我知佛偈，供養我者，當以與汝。
王即問言：索何等供養？
答言：汝能就汝身上破肉為燈炷供養我者，當以與汝。
王心念言：今我此身危脆不凈，世世受苦，不可復數，未曾為法，今始得用，甚不惜也。如是念已，喚旃陀羅，遍割身上以作燈炷，而以白疊纏肉，酥油灌之，一時遍燒，舉身火燃，乃與一偈。
又復釋迦文佛本作一鴿，在雪山中。時大雨雪，有一人失道，窮厄辛苦，饑寒并至，命在須臾。鴿見此人，即飛求火，為其聚薪然之；又復以身投火，施此饑人。如是等頭目、髓腦給施眾生，種種本生因緣經，此中應廣說。如是等種種，是名內布施。如是內、外布施無量，是名檀相。
問曰：云何名法布施？
答曰：有人言：常以好語，有所利益，是為法施。復次，有人言：以諸佛語妙善之法為人演說，是為法施。復次，有人言：以三種法教人：一、修妒路；二、毗尼；三、阿毗曇，是為法施。復次，有人言：以四種法藏教人：一、修妒路藏；二、毗尼藏；三、阿毗曇藏；四、雜藏，是為法施。復次，有人言：略說以二種法教人：一、聲聞法；二、摩訶衍法，是為法施。
問曰：如提婆達、呵多等，亦以三藏、四藏、聲聞法、摩訶衍法教人，而身入地獄，是事云何？
答曰：提婆達邪見罪多，呵多妄語罪多，非是為道清凈法施，但求名利、恭敬、供養。惡心罪故，提婆達生入地獄，呵多死墮惡道。復次，非但言說名為法施，常以凈心、善思以教一切，是名法施。譬如財施，不以善心，不名福德；法施亦尒，不以凈心善思，則非法施。復次，說法者能以凈心善思贊嘆三寶，開罪福門，示四真諦，教化眾生，令入佛道，是為真凈法施。
復次，略說法有二種：一者、不惱眾生，善心慈愍，是為佛道因緣；二者、觀知諸法真空，是為涅盤道因緣。在大眾中興愍哀心，說此二法，不為名聞、利養、恭敬，是為清凈佛道法施。
如說阿輸伽王一日作八萬佛啚，雖未見道，於佛法中少有信樂，日日請諸比丘入宮供養，日日次第留法師說法。
有一三藏年少法師，聰明端正，次應說法，在王邊坐，口有異香。王甚疑怪，謂為不端，欲以香氣動王宮人，語比丘言：口中何等？開口看之！即為開口，了無所有；與水令漱，香氣如故。
王問：大德！新有此香？舊有之耶？
比丘答言：如此久有，非適今也。
又問：有此久如？
比丘以偈答言：
迦葉佛時，集此香法，
如是久久，常若新出。
王言：大德！略說未解，為我廣演。
答言：王當一心，善聽我說：我昔於迦葉佛法中，作說法比丘。常在大眾之中歡喜演說迦葉世尊無量功德，諸法實相，無量法門，殷懃贊嘆，教誨一切。自是以來，常有妙香從口中出，世世不絕，如今日。而說此偈：
草木諸華香，此香氣超絕，
能悅一切心，世世常不滅。
于時國王愧喜交集，白比丘言：未曾有也！說法功德，大果乃尒。
比丘言：此名為華，未是果也。
王言：其果云何？愿為演說！
答言：果略說有十，王諦聽之！即為說偈言：
大名聞端政，得樂及恭敬，
威光如日月，為一切所愛，
辯才有大智，能盡一切結，
苦滅得涅盤，如是名為十。
王言：大德！贊佛功德云何而得如是果報？
尒時，比丘以偈答曰：
贊佛諸功德，令一切普聞，以此果報故，而得大名譽。
贊佛實功德，令一切歡喜，以此功德故，世世常端正。
為人說罪福，令得安樂所，以此之功德，受樂常歡豫。
贊佛功德力，令一切心伏，以此功德故，常獲恭敬報。
顯現說法燈，照悟諸眾生，以此之功德，威光如日曜。
種種贊佛德，能悅於一切，以此功德故，常為人所愛。
巧言贊佛德，無量無窮已，以此功德故，辯才不可盡。
贊佛諸妙法，一切無過者，以此功德故，大智慧清凈。
贊佛功德時，令人煩惱薄，以此功德故，結盡諸垢滅。
二種結盡故，涅盤身已證，譬如澍大雨，火盡無余熱。
重告王言：若有未悟，今是問時，當以智箭，破汝疑軍。
王白法師：我心悅悟，無所疑也。大德福人，善能贊佛。
如是等種種因緣，說法度人，名為法施。
問曰：財施、法施，何者為勝？
答曰：如佛所言，二施之中，法施為勝。所以者何？財施果報，在欲界中，法施果報，或在三界，或出三界。復次，口說清凈，深得理中，心亦得之，故出三界。復次，財施有量，法施無量；財施有盡，法施無盡，譬如以薪益火，其明轉多。復次，財施之報，凈少垢多；法施之報，垢少凈多。復次，若作大施，必待眾力；法施出心，不待他也。復次，財施能令四大諸根增長；法施能令無漏根、力、覺、道具足。
復次，財施之法，有佛無佛，世間常有；如法施者，唯有佛世乃當有耳。是故當知法施甚難。云何為難？乃至有相辟支佛不能說法，直行乞食，飛騰變化而以度人。復次，從法施中能出生財施及諸聲聞、辟支佛、菩薩及佛。復次，法施能分別諸法：有漏、無漏法，色法、無色法，有為、無為法，善、不善、無記法，常法、無常法，有法、無法。一切諸法實相清凈，不可破，不可壞。如是等法，略說則八萬四千法藏，廣說則無量。如是等種種，皆從法施分別了知。以是故，法施為勝。是二施和合，名之為檀。行是二施，愿求作佛，則能令人得至佛道，何況其余。
問曰：四種舍，名為檀。所謂財舍、法舍、無畏舍、煩惱舍。此中何以不說二種舍？
答曰：無畏舍，與尸羅無別，故不說。有般若故，不說煩惱舍。若不說六波羅蜜，則應具說四舍。