師在萬壽，開堂日，白槌了，師云：宗乘一唱，三藏絕詮；祖令當行，十方坐斷。其有達士不避死生，眨上眉毛，出眾相見。
問：人天普集，佇聽雷音，學人上來，乞師垂示。
師云：十萬八千不是遠。
進云：恁麼則大眾沾恩也。
師云：後五日看。
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：分明記取。
進云：恁麼則昔日智門，今朝和尚。
師云：有甚麼交涉？
問：如何是和尚為人一句？
師云：量才補職。
學云：謝師方便。
師云：自領出去。
師乃云：一問一答，總未有事在，直饒乾坤大地草木叢林盡為衲僧，異口同聲，各置百千問難，也不消長老彈指一下，并乃高低普應，前後無差，曠祖佛之妙靈，廓天人之幽迹。如是則何假覺城東際，五眾咸居古佛廟前。此時參畢。
師在杭州靈隱，受疏了，眾請陞座，時有僧問：寶座先登於此日，請師一句震雷音。
師云：徒勞側耳。
進云：恁麼則一音普徧於沙界，大眾無不盡咸聞。
師云：忽有人問，爾作麼生舉？
僧云：三十年後敢為流芳。
師云：賺了也。
師乃云：天下絕勝之覺場，靈隱導師之廣座，暫借卑僧陞陟，實愧非材。豈敢於五百員衲子前提唱佛祖，抑揚古今，衒耀見知，恥他先作？假饒說得天雨四華，地分六震，於曹溪路上一點使用不著。何以？行腳高士有把定世界，函蓋乾坤底眼，誰敢錯悞絲毫？其知有者，必共相悉。
師在靈隱，諸院尊宿茶筵日，眾請陞座，僧問：禪侶盡臨於座側，未審師還說也無？
師云：寰中天子，塞外將軍。
進云：恁麼則一震雷音滿大唐也。
師云：看取令行。
師乃云：上士相見，一言半句如擊石出火，瞥爾便過，應非即言定旨，滯句迷源。從上宗乘合作麼生議論？直得三世諸佛不能自宣，六代祖師全提不起，一大藏教詮注不及。所以棒頭取證，喝下承當，意句交馳，并同流浪。其有知方作者，相共證明。
師到蘇州日，僧俗迎在萬壽，眾請上堂，問：向上一路，千圣不傳，和尚從何而得？
師云：將謂是衲僧。
學云：恁麼則大眾沾恩，學人禮謝也。
師云：龍頭蛇尾。
問：選佛場開，還許學人選也無？
師云：切忌點額。
學云：恁麼則心空及第歸也。
師云：堦下漢。
師乃云：如天普蓋，似地普擎，有如是自在，具如是威德，誰不承恩？誰不景慕？過去諸圣於無量劫勤苦受盡，所得秘要法門，今將普示大眾，不用纖毫心力，各請一時驗取。於此薦得，便能永出四流，高步三界。其或不知，剛是諸人諱卻。
師初到院，陞座，僧問：杖錫已居於此日，請師一句定乾坤。
師云：百雜碎。
進云：恁麼則海晏河清去也。
師云：非公境界。
問：如何是佛法大意？
師云：龍吟霧起，虎嘯風生。
問：如何是祖師西來意？
師云：山高海闊。
進云：學人不會。
師云：緊帩草鞋。
師乃云：未來翠峰，多人疑著，及乎親到，一境蕭然，非同善財入樓閣之門，暫時歛念；莫比維摩掌中世界，別有清規。冀諸人飽足觀光，以資欣慰。
上堂，問答罷，師乃云：釋迦已滅，彌勒未生，正當今日，佛法委在翠峰，放開捏聚總由者。放開也，七縱八橫，是處填溝塞壑；捏聚也，天下老和尚盡在拄杖頭，不消一劄。
上堂，僧問：如何是實學底事？
師云：針劄不入。
進云：乞師方便。
師云：水到渠成。
問：如何是教外別傳一句？
師云：看看臘月盡。
學云：恁麼則流芳去也。
師云：瘂子吃苦瓜。
問：言迹之興，異途之所由生，不犯鋒鋩，請師道。
師云：誰家無白月清風？
進云：還當也無？
師云：土上加泥漢。
師乃云：劍輪飛處，日月沈輝；寶杖敲時，乾坤失色。眾魔從茲膽裂，千圣由是眼開。其如二聽不圓，震迅雷而莫覺；孤根將敗，霈春雨以非滋。致使凡圣岐分，悟迷派列，奔馳七趣，汨沒四流，重業相纏，無有休日。爾諸禪德，覬善參詳，如人上山，各自努力。
上堂，僧問：昭昭於心目之間，而相不可睹；晃晃在色塵之內，而理不可分。既於心目之間，為甚麼不睹其相？
師云：華須連夜發，莫待曉風吹。
進云：恁麼則云散家家月。
師云：毘婆尸佛早留心。
僧方禮拜，師以拄杖打一下，云：不得放過。
問：猿抱子歸青嶂後，鳥銜華落碧巖前。古人意旨如何？
師云：夾山猶在。
學云：和尚如何？
師云：依稀似曲才堪聽，又被風吹別調中。
僧卻問：如何是翠峰境？
師云：春至桃華亦滿溪。僧禮拜。
師云：山僧今日敗闕，有人點撿得出，許他頂門上一只眼。便下座。
上堂，僧問：古人借問田中事，插鍬叉手意如何？
師云：人從陳州來，不得許州信。
問：古人道：有讀書人到來。意旨如何？
師云：且在門外立。
學云：請師相見。
師云：任是顏回亦不通。
師乃云：立賓立主，剜肉作瘡；舉古舉今，拋沙撒土。直下無事，正是無孔鐵槌；別有機關，合入無間地獄。明眼衲子應須自看。
上堂，僧問：古人一喝不作一喝用，是否？
師云：是。僧便喝，師便棒，僧無語。
師云：謔我。
問：古人道：有佛法處不得住，無佛法處急走過。意旨如何？
師云：氣急殺人。
僧擬議，師云：甚麼處去也？
問：只在目前，為恁麼再三不睹？
師云：截耳臥街。
僧云：恰是。
師云：令我攢眉。
問：黑豆未生芽時如何？
師云：餧驢餧馬。
進云：生後如何？
師云：透水透沙。僧禮拜。
師云：一似不齋來。
問：功巧諸技藝，盡現行此事。如何是此事？
師云：諸方牓樣。
進云：莫便是學人會處也無？
師云：有頭無尾漢。
師乃云：過去諸如來，斯門已成就，放過一著；現在諸菩薩，今各入圓明，兩重公案；未來修學人，總被翠峰穿卻鼻孔。
上堂云：智者聊聞猛提取，莫待須臾失卻頭。
問：丹霄獨步時如何？
師云：腳下踏索。
進云：天下橫行去也。
師云：徐六擔板。
問：學人乍入叢林，諸事不會，未審師還拯濟也無？
師云：蘇州紙貴。
進云：和尚豈無方便？
師云：腦後拔榍。
師云：爐鞴之所，固無鈍鐵，良醫之門，誰是病夫？向後鼻孔遼天，莫辜負人好。
上堂云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。便下座。
上堂，才有僧出禮拜，師云：大眾一時記取者僧話頭。便下座。
上堂，大眾云集，以拄杖拋下云：棒頭有眼明如日，要識真金火看。
上堂云：從天降下，從地涌出，南北東西，一棚俊鶻，顧杼停機，苦屈苦屈！
上堂云：古人道：譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空輪絕跡，劍刃非虧。好諸禪德！若能如是，心心無知，即是踞妙峰孤頂，非但善財七日不逢，設使文殊百劫親來，也摸不著。
上堂，有僧出禮拜了，方伸問，師云：啼得血流無用處。便下座。
上堂云：藏鋒劍客便請施呈。
有僧方出來，師云：什麼處去也？便下座。
上堂云：語漸也，返常合道，且任諸人點頭；論頓也，不留朕跡，衲僧又奚為開口？師以拄杖一劃，云：上無沖天之計，下無入地之謀，蔡州千個萬個，打破只在須臾。
上堂，問答罷，乃云：映眼時，若千日，萬像不能逃影質，凡夫只是未曾觀，何得自輕而退屈？師拈起拄杖云：把定世界，不漏絲發，還觀得也無？所以云門大師道：直得乾坤大地無纖毫過患分，只是轉句。不見一色，猶為半提，直得如此，更須知有全提時節。諸上座！翠峰若也全提，盡大地人并須結舌，放一線道，轉見不堪。以拄杖一時趁下。
上堂，僧問：如何是翠峰境？
師云：有眼底見。
學云：如何是境中人？
師云：貪觀白浪，失卻手橈。
問：如何是和尚家風？
師云：客來須看。
進云：恁麼則學人得見也。
師云：三十年後。
問：如何是第一義？
師云：道士倒騎牛。
學云：乞師再垂方便。
師云：無孔鐵槌。
問：道遠乎哉？
師云：青山夾亂流。
學云：恁麼則得聞於未聞去也。
師云：千里萬里。
師乃云：大眾前共相詶唱，也須是個漢始得。若未有奔流度刃底眼，不勞拈出。所以道：如大火聚，近著則燎卻面門；亦如按太阿寶劍，沖前則喪身失命。師乃頌云：太阿橫按祖堂寒，千里應須息萬端，莫待冷光輕閃爍。復云：看看！便下座。
舉：米胡問僧：近離甚處？僧云：藥山。米云：藥山近日如何？僧云：大似頑石一般。米云：得恁麼鄭重。僧云：也無提撥處。米云：非但藥山，米胡亦恁麼。僧近前顧視而立。米云：看看！頑石動也。其僧便出。
師拈云：米胡也縱奪可觀，爭奈死而不吊。
舉：罽賓國王仗劍詣師子尊者所，乃問：師得蘊空否？尊者云：已得。王曰：可施我頭？尊者曰：身非我有，豈況於頭？王遂斬之，白乳高丈余，王臂自落。
師拈云：作家君王，天然有在。
舉：鏡清於僧堂前自擊鍾子云：玄沙道底，玄沙道底。時有僧出來云：玄沙道什麼？鏡清作一圓相。僧云：若不久參，爭知恁麼？清云：還我草鞋錢來。
師拈云：洎被打破蔡州。
舉：寶公云：終日拈香擇火，不知身是道場。玄沙云：終日拈香擇火，不知真個道場。
師拈云：一對無孔鐵槌。
舉：五通仙人問佛云：佛有六通，我有五通，如何是那一通？佛召：五通仙人！仙人應喏。佛云：那一通，爾問我。
師云：老胡元不知有那一通，卻因邪打正。
舉：思和尚令石頭送書去讓和尚處，云：回日與子個鈯斧子住山去。石頭才到讓和尚處，便問：不慕諸圣，不重己靈時如何？讓云：子問太高生，何不向下問將來？石頭云：乍可永劫沈淪，不求諸圣解脫。便歸。思和尚問：書達否？石頭云：書亦不達，信亦不通。去日蒙和尚許鈯斧子，便請。思垂下一足，石頭便禮拜。
師拈云：石頭洎擔板過卻。又云：大小讓師不解據令。
舉：長髭到石頭處，頭問：什麼處來？髭云：嶺南來。石頭云：大庾嶺頭一鋪功德，還成就也未？髭云：成就久矣，只欠點眼。石頭云：莫要點眼麼？髭云：便請。石頭垂下一足，髭便禮拜。石頭云：見什麼道理便禮拜？髭云：如紅爐上一點雪。石頭便休。
師拈云：無眼功德，有什麼點處？
德山和尚到龍潭，問：久響龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。
龍潭云：子親到龍潭。德山便休去。
師拈云：將錯就錯。又云：大小德山。
師一日因事舉：往日有老宿，一夏不為師僧說話，有僧自嘆云：我只恁麼空過一夏，不望和尚說佛法，得聞正因兩字也得。老宿聊聞，云：闍梨莫笊速！若論正因，一字也無。恁麼道了，扣齒云：適來無端恁麼道。鄰壁有老宿聞，云：好一釜羹，被兩顆鼠糞污卻。
師拈云：誰家鍋釜無一兩顆？
觀和尚見新到來，觀作面引次示之，其僧便去。觀晚間問第一座：今日新到在什麼處？
第一座云：當時去也。
觀云：是即是，只得一橛。
師拈云：老觀大似失錢遭罪。
舉：外道問佛：不問有言，不問無言。世尊據坐。外道禮拜云：世尊大慈大悲，開我迷云，令我得入。外道去後，阿難問佛：外道有何所證而言得入？佛云：如世良馬，見鞭影而行。
師拈云：邪正不分，過猶鞭影。
傅大士云：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，如身影相似。要識佛去處，只者語聲是。
玄沙云：大小傅大士只認得個昭昭靈靈。
師拈云：玄沙也是打草蛇驚。
寶公令人傳語思大和尚：何不下山教化眾生？目視云漢作什麼？
思大云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？
師拈云：有什麼屎臭氣？
趙州云：至道無難，唯嫌揀擇。才有語言，是揀擇？是明白？老僧不在明白，是爾作麼生護惜？
時有僧問云：既不在明白，護惜個什麼？
州云：我亦不知。
僧云：和尚既不知，為什麼道不在明白？
州云：問事即得。
師拈云：趙州到退三千。
南泉示眾云：三十年來牧一頭水牯牛，欲擬東邊放，不免侵他國王水草；欲擬西邊放，不免侵他國王水草。不如隨分納些子，免被官主勞撓。
長慶云：爾道南泉前頭為人？後頭為人？
云門云：且道牛內納？牛外納？直饒道得納處分明，我更問你：牛在甚處？
師拈云：一時穿卻。
鄧隱峰在襄州破威儀堂只著襯衣，於砧槌邊舉槌云：道得即不打。于時大眾默然，隱峰便打一下。
師拈云：果然！果然！
僧問玄沙：大耳三藏第三度為什麼不見國師？
玄沙云：爾道前來兩度還見麼？
師拈云：敗也！敗也！
舉：睦州問僧：近離甚處？僧云：河北。睦州云：河北有個趙州和尚，曾到麼？僧云：某甲近離彼中。睦州云：趙州有何言教示徒？僧云：每見新到，便問：曾到此間來麼？云：曾到。趙州云：吃茶去。忽云：不曾到。趙州亦云：吃茶去。睦州云：慚愧！卻問僧：趙州意作麼生？僧云：只是一期方便。睦云：苦哉！趙州被爾將一杓屎潑了也。便打。睦州卻問沙彌：爾作麼生？沙彌便禮拜，睦州亦打。其僧往沙彌處問：適來和尚打爾作什麼？沙彌云：若不是我和尚，不打某甲。
師云：者僧克由叵耐，將一杓屎潑他二員古佛。諸上座若能辯得，非唯趙、睦二州雪屈，亦乃翠峰與天下老宿無過；若道不得，到處潑人，卒未了在。
舉：僧問長慶：如何是正法眼？慶云：有愿不撒沙。保福云：不可更撒也。
師云：夫宗師決定以本分相見，不敢撒沙，且那個是諸人正眼？不受人瞞底漢出來對眾道看，共相知委。若道不得，翠峰一一與爾點過，開眼也著，合眼也著。
舉：黃檗有六人新到，五人作禮，其中一人提起坐具作一圓相，檗云：我聞有一獵犬甚惡。僧云：尋羚羊聲來。檗云：羚羊無聲到汝尋。僧云：尋羚羊跡來。檗云：羚羊無跡到汝尋。僧云：尋羚羊蹤來。檗云：羚羊無蹤到汝尋。僧云：恁麼則死羚羊也。黃檗便休。到來日，上堂云：獵犬在甚處？僧便出來。檗云：昨日公案未了，老僧休去，你作麼生？僧無語。檗云：將謂是本分衲子，元來是義學沙門。以拄杖打出。
師云：只如聲響蹤跡既無，獵犬向甚處尋逐？莫是絕聲響蹤跡見黃檗麼？諸禪德！要明陷虎之機，也須是本分衲子。
舉：外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久。外道云：世尊大慈大悲，開我迷云，令我得入。
師云：諸禪德！迷云既開，決定見佛，還許他同參也無？若共相委知，則天下宗師并為外道伴侶；如各非印證，則東土衲僧不如西天外道。
舉：龍牙和尚問翠微：如何是祖師西來意？翠微云：與我過禪板來。牙取禪板與翠微，接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師意。後又問臨濟：如何是祖師西來意？濟云：與我過蒲團來。牙取蒲團與臨濟，接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師意。
師云：臨濟、翠微只解放，不解收，我當時若作龍牙，待伊索蒲團、禪板，拈得劈胸便擲。
舉：椑樹問定山：不落數量，請師道。定山提起數珠云：是落不落？樹云：圓珠三竅人人有，請師圓前話。山便打，椑樹便去。定山云：三十年後槌胸大哭去在。椑樹果後開堂示眾道：三十年前被定山老子瞞我一上，不同小小。
師云：定山用即用，爭奈險；椑樹知即知，要且未曾具擇法眼。試請辯看。
舉：雪峰問投子：一槌便成時如何？投子云：不是性漢。峰云：不假一槌時如何？投子云：者漆桶！
師云：然則一期折挫雪峰，且投子是作家爐鞴。我當時若作雪峰，待投子道：不是性漢。只向伊道：鉗槌在我手。諸上座！合與投子著得個什麼語？若能道得，便乃性平生，光揚宗眼；若也顢頇，頂上一槌，莫言不道。
舉：趙州問僧：曾看法華經麼？僧云：看來。州云：衲衣在空閑，假名阿練若，誑惑世間人，爾作麼生會？其僧擬禮拜。州云：爾披衲衣來麼？僧云：披來。州云：莫惑我。僧云：如何得不惑去？州云：莫取我語。
師云：大小趙州龍頭蛇尾，諸人若能辯得，便乃識破趙州。如或不明，個個高擁衲衣，莫惑翠峰好。
舉：長髭問僧：甚處來？僧云：九華控石庵。髭云：庵主是什麼人？僧云：馬祖下尊宿。髭云：名什麼？僧云：不委他法號。髭云：他不委？爾不委？僧云：尊宿眼在甚處？髭云：若是庵主親來，今日也須吃棒。僧云：賴遇和尚放過某甲。髭云：百年後討個師僧也難得。
師云：是則二俱作家，要且只解收虎尾，不能據虎頭。若使德山令行，并須瓦解。
舉：保福示眾云：此事如擊石火，閃電光，構得構不得，未免喪身失命。僧便問：未審構得底人，還免喪身失命也無？保福云：適來且致，闍梨還構得麼？僧云：若構不得，未免大眾笑。保福云：作家！作家！僧云：是什麼心行？福云：一杓屎攔面潑，不知臭。
師云：諸上座！保福有生擒虎兕底爪牙，者僧也不易相敵。雖然如此，要且放過保福一著。只如翠峰與大眾還許諸方撿責也無？若免不得，平地上死人無數，其中有得活底麼？師拈起拄杖云：來也！來也！
舉：歸宗鋤草次，見一條蛇，以鋤斬之，僧見便問：久響歸宗，元來是個麤行沙門。宗云：爾麤？我麤？後雪峰問德山：古人斬蛇，意旨如何？德山便打，雪峰便走。德山召云：布衲！雪峰回首。德山云：他後悟去，方知老漢徹底老婆心。
師云：歸宗只解慎初，不能護末；德山頗能據令，且未明斬蛇。師召大眾云：看翠峰今日斬三五條。以拄杖一時打下。
問僧：甚處來？
僧云：和尚問誰？
師云：我問爾。
僧云：何不領話？
師云：翠峰今日敗闕。
寶華侍者來看師，師問：寶華多少眾？
侍者云：不勞和尚如此。
師云：我好好問，爾勃趒作什麼？
侍者云：不得放過。
師云：真師子兒！
吃茶了，師把住云：適來得恁麼無禮！
侍者擬議，被師一掌，云：歸去分明舉似寶華。
有數人新到至，師云：新到那？
僧云：是。
師云：參堂去。僧便去。
師復喚：來！來！其僧卻回。
師云：洞庭難得師僧，與爾一椀茶吃。
問僧：甚處受業？
僧云：天章。
師云：將得蘭亭記來麼？
僧云：爭敢呈似和尚？
師云：草本不勞拈出。
五人新到，師云：洞庭絕頂無行路，不假梯航速道看。
僧云：特來禮拜和尚。
師云：湛水停舟，徒夸運濟。僧無語。
師云：過者邊來。其僧齊過。
師云：將頭不猛，悞累三軍。參堂去！
問僧：名什麼？
云：義懷。
師云：何不名懷義？
僧云：當時致得。
師云：誰與汝安著？
僧云：某甲受戒來十年也。
師云：行腳費卻多少草鞋？
僧云：和尚莫瞞人好。
師云：我也沒量罪過，爾作麼生？僧無語。
師云：脫空謾語漢。便打。
問新到：近離甚處？
僧云：興教。
師云：達磨一宗，掃土而盡。僧無語。
師云：天上天下，唯我獨尊。復問僧：闍梨名什麼？
僧云：宗雅。
師云：雅即不問，作麼生是宗？僧無對。
師云：且限三日。
其僧頻來下語，師皆不諾，僧卻問：某甲見處只恁麼，和尚作麼生？
師云：爾何不問我？僧方擬問，被師連打數下。
問新到：發足甚處？僧拍掌一下。
師云：兩重公案。
僧云：恰是。師便喝，僧無語。
師云：還我一拍來。
僧擬議，師云：瞎漢！參堂去。
六人新到，師問參頭：夫為上將，須是七事隨身，兩刃交鋒作麼生？
僧云：久響翠峰有此一著。
師云：一著放過，還我草鞋錢來。僧喝，師便棒，僧約住拄杖，與師一拍。
師云：未到翠峰，與爾二十棒了也。僧無語。
師云：且在一邊。卻問第二：副將作麼生？僧茫然。
師云：一狀領過。
吃茶了，師把住參頭云：適來公案，者即恁麼，堂中作麼生舉？僧擬議，師打一坐具推出。
夫從緣有者，始終而成壞；非從緣得者，歷劫而常堅。堅之則在，壞之則捐。雖然，離散未至，何妨預置者哉？所以疊石結室，翦木合函，般土積石為龕，諸事已備，頭南腳北，橫山而臥。惟愿至時，同道者莫違我意，知心者不易我志，深囑載囑，幸勉勵焉！縱饒他日邪造顯揚，豈如當今正眼密弘？善思之！審思之！
師注：
云：國無二君。又云：知麼？
同心著一儀。
云：風行草偃。又云：直與。
云：四顧匪絕。又云：看。
卵塔號難提。
云：獨露相倚。又云：嶮。
云：一西一東。又云：大難！
汝等切須知。
云：自南自北。又云：會也。
云：聞莫舉頭。又云：呵呵！
汝和木馬嘶。
云：見應合眼。又云：撫掌。
云：豈可徒然？又云：吁！
冰片滿長街。
云：事非草草。又云：苦。
云：去去誰同？又云：好住。
密室爛如泥。
云：須到如此。又云：努力。
受師號，上堂，僧問：皇恩已降，海眾同觀，學人上來，愿聞舉唱。
師云：好音在耳人皆聽。
進云：聽後如何？
師云：問著元來總不知。
僧云：學人到者，實謂不知。
師云：許爾是個草賊。復云：禪家流還如戰將，見勇健索不來，即便擒下。雖一期之作，爭似借水獻華，唱太平歌好。夜雨山草滋，爽籟生古木，閑吟竺仙偈，勝於嚼金玉，蟋蟀啼壞，茍免悲局促，道人優曇華，迢迢遠山綠。是知道無不在，誰云閑然？故天有道以輕清，地有道以肅靜，谷有道以盈滿，君有道以敷化。故我今上皇帝，金輪統御，叡澤霶流，草木禽魚，無遠不及。巖野抱疾之士，俄承寵光，此生他生，無以云報。賢守司封，高扶堯舜，下視龔黃，襲千載之雅風，鎖萬邦之春色，佇當明詔，別振休聲，貳車屯田諸廳朝宰不敢飾辭褒贊，仲尼言云：吾禱久矣！
師開堂日，於法座前顧謂大眾云：若論本分相見，不必高陞寶座。乃以手指一劃，云：諸人隨山僧手看，無量諸佛國土一時現前，各各子細觀瞻，其或涯際未知，不免拖泥帶水。即便陞座。
僧正宣疏了，維那白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
時有僧出來，師乃約住云：如來正法眼藏委在今日，放行則瓦礫生光，把定則真金失色，權柄在手，殺活臨時，其有作者，相共證據。
僧乃問：遠離翠峰祖席，已屆雪竇道場，未審是一是二？
師云：馬無千里謾追風。
進云：與麼則云散家家月也。
師云：龍頭蛇尾漢。
問：德山、臨濟棒喝已彰，和尚如何接人？
師云：放過一著。僧擬議，師便喝。
僧云：未審只與麼，別有在？
師云：射虎不真，徒勞沒羽。
問：布發掩泥因底事，全身半偈為誰施？
師云：天上天下，唯我獨尊。
進云：若然者，立雪豈能傳妙旨？三拜伸後始為親。
師云：莫亂統。
問：梵王請佛，蓋為群生。學士請師，當為何事？
師云：相識滿天下。
進云：與麼則大眾沾恩也。
師云：你分上作麼生？
進云：學士證明。
師云：未在。
有俗士問：十方同聚會，個個學無為。此是選佛處，心空及第歸。如何得及第去？
師云：徒遭點額。
進云：如此則辜負平生也。
師云：教休不肯休。
問：一焚龍鬪，萬像咸臻，未審是何境界？
師云：金殿草漫漫。
進云：向上更有事也無？
師云：白云千里萬里。
問：吹大法螺，擊大法鼓，朝宰臨筵，如何即是？
師云：清風來未休。
進云：與麼則得遇於師也。
師云：一言已出，駟馬難追。僧禮拜。
師云：放過一著。
師又普觀大眾一回，乃云：人天普集，合發明個什麼事？焉可互分賓主，馳騁問答，便當宗乘去。廣大門風，威德自在，輝騰今古，把定乾坤，千圣只言自知，五乘莫能建立。所以聲前悟旨，猶迷顧監之端；言下知宗，尚昧情識之表。諸人要知真實相為，但以上無攀仰，下絕己躬，自然常光見前，個個壁立千仞。還辯明得也無？未辯辯取，未明明取。既辯明得，能截生死流，同踞祖佛位，妙圓超悟。正在此時，堪報不報之恩，以助無為之化。
師在翠峰，受疏日，洞庭檀越與明州專使相爭，紜紜不已，師乃陞座普告大眾：不須作鬧事在，況僧家也無固無必，住則孤鶴冷翹松頂，去則片云忽過人間，應非彼此殊源，動靜乖趣。今與諸人評議：念三二年洞庭晦迹，承四遠信心恩顧，棲眾方諧舊轍，藏教復乃新歸，豈可知感頓忘？遽致前邁，誠為不可，而又四明太守星馳介使，輜重俄臨。既已跋涉數州，迢遞千里，投誠苦逼，一至於斯，進退審詳，不能自決。敢問大眾：住翠峰好？往雪竇好？
于時眾僧高聲云：往雪竇好。
師乃顧謂洞庭諸檀越云：不用為訝，宜各知時，且佛法委自王臣兼住持，亦以緣斷，在彼在此，本無間然。希披疏文，以塞來命。便下座。
師至晚小參，僧問：四明侯伯，遠降公文，未涉程途，請師速道。
師云：劄。
進云：鄞江一枝，今日獨秀。
師云：不許夜行。師乃云：諸仁者！未有長行而不住，未有長住而不行，古之今之，各有攸往。且如茲院僻處一隅，若非念報佛恩，無以四來居此，恐山僧進發之後，法席空虛。今命素公開士接續住持，幸冀眾慈同心勸請。
師辭翠峰上堂，僧問：承學士有言：輟翠峰之祖席，登雪竇之道場，如何是不動尊？
師云：下坡不走，快便難逢。
進云：與麼則動若行云，止猶谷神。
師云：你須緊帩草鞋。
師乃云：山僧斯者，抑徇彼請，難可稽留，束裝告行，但多攀感。況住持久煩勤舊，備認歲寒，希各務道專孜，以副誠祝。其有參隨諸高士，動逾千里，俯近百僧，忽齋粥疏遺，船車隘窄，冀相回互，禪悅自貽，則佛國徧游亦不為遠。何以？諸禪德！去來不以象故，無器而不形；動靜不以心故，無感而不應。然則心生於有心，象出於有象，象非我出故，金石流而不燋；形非我生故，日用而不勤。紜紜自彼，於我何為？請諸人高掛征帆，不勝珍重！
師到萬壽，眾請上堂，僧問：七事隨身，便請相見。
師云：打退鼓。
進云：方始交鋒，已見大敗。
師云：噓！
僧擬議，師便喝：者般漢有什麼死急！
問：翠峰一箭已射雪竇，雪竇一箭當射何人？
師云：不為鼷鼠發機。
進云：非但聞名，今日親見。
師云：添得一場愁。僧禮拜。
師云：若是便休。
師乃云：萬壽門下一一作家，蓋是強將之兵也。然雖如此，保福有言：擊石火，閃電光，構得構不得，未免喪身失命。若教據令而行，盡蘇臺一境人，個個三頭六臂，到翠峰手，也須瓦解冰消。如今放過一著，分付萬壽和尚。
師到秀州，百萬道者備茶筵，請陞堂，僧問：赴請雪竇，先至嘉禾，向上宗乘，請師舉唱。
師云：鳥啼處處皆相似。
進云：與麼則得聞於未聞也。
師云：不是苦心人不知。僧擬進語，師便喝，僧禮拜。
師云：別有問話者出來。
問：如何是教外別傳一句？
師云：三生六十劫。
進云：學人未會。
師云：碧眼胡僧笑點頭。
師乃云：山僧此者承鄞江太守之命，俾赴雪竇住持，再至嘉禾，彌增嘉幸，仍承百萬道者曲賜周勤，仰荷之懷，無以忘也。兼勞廣命碩德，抑令舉唱宗乘，況達士相逢，非存目擊。若云言中有響，句呈機，猶曲為中下之流，向本分衲僧，遠之遠矣！秖如適來僧問教外別傳一句，對云三生六十劫，諸人還知落處也無？且鷺池鷲嶺，海甸庵園，三百法會之中，甚處有者個消息？所以道：三世諸佛不能自宣，一代時教詮注不及。除非知有，莫能知之，久立眾慈，伏惟珍重！
師到靈隱，眾請陞座，僧問：遠別翠峰丈室，將屆雪竇道場，如何是不動尊？
師云：看風使帆。
進云：恁麼則觀方知彼去，去者不至方。
師云：龍頭蛇尾。
問：如何是祖師西來意？
師云：點。
進云：猶有者個在。
師云：三十年後。
進云：與麼則翠峰今日瓦解冰消。
師云：有些子。
師乃云：莫是與上座相爭？然則論戰也，個個力在，箭鋒相拄，又須是個特達漢始得。若意根尚滯，直須向前決擇。所以長沙和尚道：百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真。百尺竿頭須進步，十方世界是全身。僧舉問南泉：百尺竿頭，如何進步？泉云：更進一步。僧復問瓦官，官云：百尺竿頭，用進作什麼？僧不肯，官便打。
師云：大眾！古人機變出在一時，其間別有商量，亦未言著。且如雪竇今日再入靈隱，也似百尺竿頭，依南泉之言，得進一步。喜與大眾相見，則十方世界一時周帀。便下座。
師到越州承天寺，眾請陞座，僧問：學人不問西來意，藏身北斗意如何？
師云：拈頭作尾漢。
進云：請師答話。
師云：西天令嚴。
問：有問有答，賓主歷然，無問無答時如何？
師云：古路草漫漫。
進云：若不上來，焉知與麼？
師云：利劍不斬死漢。
師乃云：作者相見，一拶一捺，撩起便行，若佇思停機，卒摸不著。若言問在答處，答在問宗，個個依草附木；問不在答處，答不在問宗，罕見頂上有眼。諸人還薦得也無？薦得薦不得，并是新雪竇之過，且莫鈍致承天和尚。
越州檀越備茶筵，請師陞座，僧問：檀越殷勤伸三請，乞師方便指迷津。
師云：不許夜行，投明須到。
進云：非但學人，四眾有賴。
師云：百千年後。
問：如何是祖師西來意？
師云：迢迢十萬余。僧禮拜。
師云：拄杖不在。
師乃云：諸檀信！山僧暫以經過，邂逅相遇，何沐特隆異待，抑俾敷揚？且如承天和尚寅暮流慈諸人，況是異聞已絕希冀，何必更煩雪竇重為發宣？直饒三世圣人、六代開士，利生間出故，不敢錯誤諸人絲毫。然雖與麼，放過即不可。良久，云：不解作客，勞煩主人。
師歸寺，上堂，有僧問：如何是雪竇正主？
師云：何不問雪竇山中人？
進云：與麼則把定乾坤去也。
師云：出門唯恐不先到，當路有誰長待來？
問：如何是古佛家風？
師云：青天白日。
進云：還許學人領會也無？
師云：不是劍客，請莫相過。
問：如何是第一句？
師云：袖金槌。僧便喝。
師云：朝三千，暮八百。
問：如何是雪竇境？
師云：天無四壁。
進云：如何是鏡中人？
師云：月在中峰。
進云：與麼則從苗辯地，因語識人。
師云：是。僧禮拜。
師云：酌海持蠡，一場困苦。
師乃云：甚生標格，還知也無？諸禪德！祖佛不能宣傳，天地不能覆載，二乘聞之膽裂，十地到此魂驚。其或達士切磋，頗逢決戰，一拶一捺，略露風規。句滯則岳立磨空，源迷則云橫布野。所以先圣道：一言才舉，千車同轍。該括微塵，猶是化門之說。你衲僧合作麼生覬？自知時。便下座。
上堂，僧問：承師有言：三更過鐵門。意旨如何？
師云：忠言不避截舌。僧禮拜。
師云：臨筌方覺取魚難。
問：千山萬水穿云去，撥草瞻風事若何？
師云：蹋破草鞋。
進云：為什麼如此？
師云：人無遠慮，必有近憂。
問：如何是向去底人？
師云：伊蘭樹下坐。
進云：卻來時如何？
師云：白日繞須彌。
進云：天上天下，唯我獨尊。
師云：二頭三手漢。
問：承師有言：釋迦老子出氣不得，甚處誵訛？
師云：君子千里同風。
進云：與麼則殃及子孫也。
師云：素非鴨類。
師乃云：諸禪德！直饒文殊辯說，認螢火為太陽；居士杜詞，指魚目同明月。所以雪竇尋常道：威音王已前無師自悟是第二句，還我第一句來。若未能把定要津，不免奔馳南北。
上堂，因僧送拄杖上師，師拈起成頌云：
清峻孤根別有靈，勢含山水自分明。
提來勝得豐城劍，報盡人間兩不平。
復云：大凡以平報不平，是義烈常準；以不平報不平，為格外清規。亦猶以智遣惑，頗逢下士；以智遣智，罕遇作家。要會兩不平麼？諸人也沒量罪過，雪竇也沒量罪過，雪竇過自能檢責，你者漆桶，不打更待幾時？以拄杖一時趁下。
冬至上堂，僧問：鼓聲才罷，海眾齊臻，新節一句，請師垂示。
師云：三日前，五日後。
進云：與麼則聞於未聞。
師云：索短不構深泉。
問：文殊仗劍，其意如何？
師云：八十老僧閑灌頂。
進云：學人不會。
師云：四溟無浪月輪孤。僧良久。
師喝云：甚處去也？僧禮拜。
師云：放過一著。
師乃云：相逢不拈出，舉意便知有，早是不唧漢，更亂蹋步向前，實謂苦屈。諸禪德！看他先覺，未離兜率，已降閻浮；未出母胎，度人已訖。若言周行七步，目顧四方，天地之間，唯我獨尊，尚有人不放伊過，如今巧說異端，不肯荷負，真可哀愍！所以道：天魔外道是辜恩德漢，聲聞二乘是自欺誑人。你見如此不平之事便合憤悱驅將去，喝將去，隨例道我不知不會，者般底，苦海有什麼出頭時？
上堂云：形興未質，名起未名，形名既兆，游氣亂清。師拈起拄杖云：大眾！拄杖子是形名雙舉，還有過也無？有即水月，無即形名兆。若也究得，實謂恩大難酬。
上堂云：未出母胎，見成公案；周行七步，過犯彌天；更入鹿野苑中，枝蔓上復生枝蔓。乃拈起拄杖云：吽！吽！便下座。
上堂，僧問：如何是觸目菩提？
師云：風動塵起，鳥飛落毛。
進云：乞師再垂方便。
師云：洎被打破蔡州。
問：如何是教外別傳一句？
師云：好問。
進云：還許學人領會也無？
師云：有頭無尾漢。
師乃云：諸仁者！夫宗師唱道，譬若滄溟上客，獨泛蘭舟，月渚煙波，隨情放曠，欲拋香餌，須待長鯨，縱有纖鱗，應無希冀。
上堂云：一徑直，二周遮，衲子辯得，眼生華。便下座。
上堂，僧問：達磨西來，單傳心印，諸方為什麼各說異端？
師云：誰？
進云：爭柰即今何！
師云：西天令嚴。
進云：與麼則入水見長人。
師云：韓信臨朝底。
問：三通鼓罷群賢集，請師拋下御前題。
師云：長因送人處，憶得別家時。
進云：與麼則退身三步。
師云：依舊漁翁把釣竿。
問：不除妄想，不求真底是什麼人？
師云：一宿覺。
進云：與麼則天上天下，唯我獨尊。
師云：一撥便轉。
師乃云：大凡出眾切磋，也須是本分禪客。若未具啐啄同時眼，卒摸不著。
上堂，眾方集定，師云：不用低頭，思量難得。便下座。
上堂云：直釣釣鯤鯨，曲釣釣龜鼈。曲釣若在鯤鯨，理應未可；直釣若在龜鼈，情亦不甘。如今拋釣也，負命者上鉤來。良久，云：勞而無功。便下座。
上堂，眾集定，師起立云：雪竇得與麼長，諸人得與麼短，若人道得齊肩句，許伊把定乾坤。便下座。
上堂云：久雨不晴，衲僧向甚處曬皮草？便下座。
上堂云：布袋盛錐子，不出頭是好手。復云：大眾！雪竇錐頭出也，莫有傍不肯底禪客？出來。良久，云：諸人既乃縮頭，且聽諸方檢責。