舍利子！如空解脫門名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，空解脫門中無名，名中無空解脫門，非合非離，但假施設。何以故？以空解脫門與名俱自性空故，自性空中，若空解脫門若名，俱無所有不可得故。如無相、無愿解脫門名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，無相、無愿解脫門中無名，名中無無相、無愿解脫門，非合非離，但假施設。何以故？以無相、無愿解脫門與名俱自性空故，自性空中，若無相、無愿解脫門若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如五眼名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，五眼中無名，名中無五眼，非合非離，但假施設。何以故？以五眼與名俱自性空故，自性空中，若五眼若名，俱無所有不可得故。如六通名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，六通中無名，名中無六通，非合非離，但假施設。何以故？以六通與名俱自性空故，自性空中，若六通若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如佛十力名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，佛十力中無名，名中無佛十力，非合非離，但假施設。何以故？以佛十力與名俱自性空故，自性空中，若佛十力若名，俱無所有不可得故。如四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法中無名，名中無四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，非合非離，但假施設。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法與名俱自性空故，自性空中，若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如一切智名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，一切智中無名，名中無一切智，非合非離，但假施設。何以故？以一切智與名俱自性空故，自性空中，若一切智若名，俱無所有不可得故。如道相智、一切相智名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，道相智、一切相智中無名，名中無道相智、一切相智，非合非離，但假施設。何以故？以道相智、一切相智與名俱自性空故，自性空中，若道相智、一切相智若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如無忘失法名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，無忘失法中無名，名中無無忘失法，非合非離，但假施設。何以故？以無忘失法與名俱自性空故，自性空中，若無忘失法若名，俱無所有不可得故。如住舍性名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，住舍性中無名，名中無住舍性，非合非離，但假施設。何以故？以住舍性與名俱自性空故，自性空中，若住舍性若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如一切陀羅尼門名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，一切陀羅尼門中無名，名中無一切陀羅尼門，非合非離，但假施設。何以故？以一切陀羅尼門與名俱自性空故，自性空中，若一切陀羅尼門若名，俱無所有不可得故。如一切三摩地門名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，一切三摩地門中無名，名中無一切三摩地門，非合非離，但假施設。何以故？以一切三摩地門與名俱自性空故，自性空中，若一切三摩地門若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如內空名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，內空中無名，名中無內空，非合非離，但假施設。何以故？以內空與名俱自性空故，自性空中，若內空若名，俱無所有不可得故。如外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，外空乃至無性自性空中無名，名中無外空乃至無無性自性空，非合非離，但假施設。何以故？以外空乃至無性自性空與名俱自性空故，自性空中，若外空乃至無性自性空若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如真如名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，真如中無名，名中無真如，非合非離，但假施設。何以故？以真如與名俱自性空故，自性空中，若真如若名，俱無所有不可得故。如法界、法性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅盤名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，法界乃至究竟涅盤中無名，名中無法界乃至究竟涅盤，非合非離，但假施設。何以故？以法界乃至究竟涅盤與名俱自性空故，自性空中，若法界乃至究竟涅盤若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如極喜地名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，極喜地中無名，名中無極喜地，非合非離，但假施設。何以故？以極喜地與名俱自性空故，自性空中，若極喜地若名，俱無所有不可得故。如離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，離垢地乃至法云地中無名，名中無離垢地乃至法云地，非合非離，但假施設。何以故？以離垢地乃至法云地與名俱自性空故，自性空中，若離垢地乃至法云地若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如異生地名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，異生地中無名，名中無異生地，非合非離，但假施設。何以故？以異生地與名俱自性空故，自性空中，若異生地若名，俱無所有不可得故。如種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，種姓地乃至如來地中無名，名中無種姓地乃至如來地，非合非離，但假施設。何以故？以種姓地乃至如來地與名俱自性空故，自性空中，若種姓地乃至如來地若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如聲聞乘名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，聲聞乘中無名，名中無聲聞乘，非合非離，但假施設。何以故？以聲聞乘與名俱自性空故，自性空中，若聲聞乘若名，俱無所有不可得故。如獨覺乘、大乘名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，獨覺乘、大乘中無名，名中無獨覺乘、大乘，非合非離，但假施設。何以故？以獨覺乘、大乘與名俱自性空故，自性空中，若獨覺乘、大乘若名，俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離，但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中，若菩薩摩訶薩若名，俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故，我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。
尒時，具壽善現復答舍利子言：如尊者所云何緣故說如說我等畢竟不生者，舍利子！我畢竟都無所有，既不可得，云何有生？有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！色畢竟都無所有，既不可得，云何有生？受想行識畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！眼處畢竟都無所有，既不可得，云何有生？耳鼻舌身意處畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！色處畢竟都無所有，既不可得，云何有生？聲香味觸法處畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！眼界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！耳界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！鼻界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！舌界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！身界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！意界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！地界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？水火風空識界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！無明畢竟都無所有，既不可得，云何有生？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！內空畢竟都無所有，既不可得，云何有生？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！布施波羅蜜多畢竟都無所有，既不可得，云何有生？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！四靜慮畢竟都無所有，既不可得，云何有生？四無量、四無色定畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！八解脫畢竟都無所有，既不可得，云何有生？八勝處、九次第定、十遍處畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！四念住畢竟都無所有，既不可得，云何有生？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！空解脫門畢竟都無所有，既不可得，云何有生？無相、無愿解脫門畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！五眼畢竟都無所有，既不可得，云何有生？六神通畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！佛十力畢竟都無所有，既不可得，云何有生？四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！一切智畢竟都無所有，既不可得，云何有生？道相智、一切相智畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！無忘失法畢竟都無所有，既不可得，云何有生？住舍性畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！一切陀羅尼門畢竟都無所有，既不可得，云何有生？一切三摩地門畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！極喜地畢竟都無所有，既不可得，云何有生？離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！異生地畢竟都無所有，既不可得，云何有生？種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
舍利子！聲聞乘畢竟都無所有，既不可得，云何有生？獨覺乘、大乘畢竟都無所有，既不可得，云何有生？舍利子！由此緣故，我作是說：如說我等畢竟不生。
尒時，具壽善現復答舍利子言：如尊者所云何緣故說諸法亦尒，都無自性者，舍利子！諸法都無和合自性。何以故？和合有法，自性空故。
時舍利子問善現言：何法都無和合自性？
善現答言：舍利子！色都無和合自性，受想行識都無和合自性。舍利子！眼處都無和合自性，耳鼻舌身意處都無和合自性。舍利子！色處都無和合自性，聲香味觸法處都無和合自性。
舍利子！眼界都無和合自性，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受都無和合自性。舍利子！耳界都無和合自性，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受都無和合自性。舍利子！鼻界都無和合自性，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受都無和合自性。
舍利子！舌界都無和合自性，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受都無和合自性。舍利子！身界都無和合自性，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受都無和合自性。舍利子！意界都無和合自性，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受都無和合自性。
舍利子！地界都無和合自性，水火風空識界都無和合自性。舍利子！無明都無和合自性，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱都無和合自性。
舍利子！內空都無和合自性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空都無和合自性。
舍利子！布施波羅蜜多都無和合自性，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多都無和合自性。舍利子！四靜慮都無和合自性，四無量、四無色定都無和合自性。舍利子！八解脫都無和合自性，八勝處、九次第定、十遍處都無和合自性。
舍利子！四念住都無和合自性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支都無和合自性。舍利子！空解脫門都無和合自性，無相、無愿解脫門都無和合自性。舍利子！五眼都無和合自性，六神通都無和合自性。
舍利子！佛十力都無和合自性，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法都無和合自性。舍利子！一切智都無和合自性，道相智、一切相智都無和合自性。舍利子！無忘失法都無和合自性，住舍性都無和合自性。舍利子！一切陀羅尼門都無和合自性，一切三摩地門都無和合自性。
舍利子！極喜地都無和合自性，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地都無和合自性。舍利子！異生地都無和合自性，種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地都無和合自性。舍利子！聲聞乘都無和合自性，獨覺乘、大乘都無和合自性。舍利子！由此緣故，我作是說：諸法亦尒，都無自性。復次，舍利子！諸法非常亦無散失。何以故？若法非常，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非常亦無散失？
善現答言：舍利子！色非常亦無散失，受想行識非常亦無散失。舍利子！眼處非常亦無散失，耳鼻舌身意處非常亦無散失。舍利子！色處非常亦無散失，聲香味觸法處非常亦無散失。
舍利子！眼界非常亦無散失，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非常亦無散失。舍利子！耳界非常亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常亦無散失。舍利子！鼻界非常亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非常亦無散失。
舍利子！舌界非常亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非常亦無散失。舍利子！身界非常亦無散失，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常亦無散失。舍利子！意界非常亦無散失，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非常亦無散失。
舍利子！地界非常亦無散失，水火風空識界非常亦無散失。舍利子！苦圣諦非常亦無散失，集滅道圣諦非常亦無散失。舍利子！無明非常亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非常亦無散失。
舍利子！內空非常亦無散失，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常亦無散失。
舍利子！布施波羅蜜多非常亦無散失，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常亦無散失。舍利子！四靜慮非常亦無散失，四無量、四無色定非常亦無散失。舍利子！八解脫非常亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處非常亦無散失。
舍利子！四念住非常亦無散失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非常亦無散失。舍利子！空解脫門非常亦無散失，無相、無愿解脫門非常亦無散失。舍利子！五眼非常亦無散失，六神通非常亦無散失。
舍利子！佛十力非常亦無散失，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非常亦無散失。舍利子！一切智非常亦無散失，道相智、一切相智非常亦無散失。舍利子！無忘失法非常亦無散失，住舍性非常亦無散失。舍利子！一切陀羅尼門非常亦無散失，一切三摩地門非常亦無散失。
舍利子！極喜地非常亦無散失，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地非常亦無散失。舍利子！異生地非常亦無散失，種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地非常亦無散失。舍利子！聲聞乘非常亦無散失，獨覺乘、大乘非常亦無散失。舍利子！由此緣故，我作是說：諸法亦尒，都無自性。復次，舍利子！諸法非樂亦無散失。何以故？若法非樂，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非樂亦無散失？
善現答言：舍利子！色非樂亦無散失，受想行識非樂亦無散失。舍利子！眼處非樂亦無散失，耳鼻舌身意處非樂亦無散失。舍利子！色處非樂亦無散失，聲香味觸法處非樂亦無散失。
舍利子！眼界非樂亦無散失，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非樂亦無散失。舍利子！耳界非樂亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非樂亦無散失。舍利子！鼻界非樂亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非樂亦無散失。
舍利子！舌界非樂亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非樂亦無散失。舍利子！身界非樂亦無散失，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非樂亦無散失。舍利子！意界非樂亦無散失，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非樂亦無散失。
舍利子！地界非樂亦無散失，水火風空識界非樂亦無散失。舍利子！苦圣諦非樂亦無散失，集滅道圣諦非樂亦無散失。舍利子！無明非樂亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非樂亦無散失。
舍利子！內空非樂亦無散失，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非樂亦無散失。
舍利子！布施波羅蜜多非樂亦無散失，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非樂亦無散失。舍利子！四靜慮非樂亦無散失，四無量、四無色定非樂亦無散失。舍利子！八解脫非樂亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處非樂亦無散失。
舍利子！四念住非樂亦無散失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非樂亦無散失。舍利子！空解脫門非樂亦無散失，無相、無愿解脫門非樂亦無散失。舍利子！五眼非樂亦無散失，六神通非樂亦無散失。
舍利子！佛十力非樂亦無散失，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非樂亦無散失。舍利子！一切智非樂亦無散失，道相智、一切相智非樂亦無散失。舍利子！無忘失法非樂亦無散失，住舍性非樂亦無散失。舍利子！一切陀羅尼門非樂亦無散失，一切三摩地門非樂亦無散失。
舍利子！極喜地非樂亦無散失，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地非樂亦無散失。舍利子！異生地非樂亦無散失，種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地非樂亦無散失。舍利子！聲聞乘非樂亦無散失，獨覺乘、大乘非樂亦無散失。舍利子！由此緣故，我作是說：諸法亦尒，都無自性。復次，舍利子！諸法非我亦無散失。何以故？若法非我，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非我亦無散失？
善現答言：舍利子！色非我亦無散失，受想行識非我亦無散失。舍利子！眼處非我亦無散失，耳鼻舌身意處非我亦無散失。舍利子！色處非我亦無散失，聲香味觸法處非我亦無散失。
舍利子！眼界非我亦無散失，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非我亦無散失。舍利子！耳界非我亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非我亦無散失。舍利子！鼻界非我亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非我亦無散失。
舍利子！舌界非我亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非我亦無散失。舍利子！身界非我亦無散失，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非我亦無散失。舍利子！意界非我亦無散失，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非我亦無散失。
舍利子！地界非我亦無散失，水火風空識界非我亦無散失。舍利子！苦圣諦非我亦無散失，集滅道圣諦非我亦無散失。舍利子！無明非我亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非我亦無散失。
舍利子！內空非我亦無散失，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非我亦無散失。