闻如是：
一时佛游于摩竭提国，与大比丘众俱，及诸菩萨、四部弟子、天人、龙神一切大会。
佛告众会：有法律三昧，菩萨学者当以和顺调其情性，深入微妙，不得轻慢。所以者何？未深入者，不识三学功德厚薄，或以放恣，失其本意。当知是辈有十二事，自堕大罪，终不可悔。何谓十二？有人学道，不得明师，见闻未广而自贡高，欲求名字，谤菩萨法，以为不要，妄造哗说言我师说，既已自堕复堕他人。此如猕猴毒羹之喻，但欲害彼，不知还自杀。是一自烧。
有人学菩萨法藏，得闻深经，未曾问师，不知义趣，自用随意，及以轻慢成就菩萨。是二自烧。
有人已学深经，中道更堕弟子学者，毁笑大道以为迂远。是三自烧。
有人学不深入，但欲依道全保其命，不解道理，专行谤讪深经大法。是四自烧。
有人虽学，无有至意，但欲容身，虚饰自可，得经好语，与非其人，令到见者谄意，啤呲以为不然，聚踧伪骸，造谤长短，欲望其誉。是为五自烧。
有人顽闇，嫉妒贤能，常怀毒心向讲法者，不惟道德，但贪利养。是六自烧。
有始入学，从明师得决，不念恩德，反有人工言：我自知，既不自解，亦不肯复从师问经，此无反复，罪不轻矣。是七自烧。
若已发菩萨意，欲学佛经道，随师不久，礼节未闲，声闻师说，有权方便，未达其趣，妄饰虚辞，非法解之，复以微意瞻师所行，自用为是，遂失权慧，入魔罗网。是八自烧。
学有畔弃。何谓畔弃？谓从明师得解权慧，见深入者，不数请问，中道懈怠，更怀毒心，念师所短，已堕非法，不自觉知，违道失智，谓之畔弃。是九自烧。
有人以晓微妙权慧而更不敬，废经轻罪，为枝掖说，于屏处言：师无所知。我已从学，其说皆非。自今不当复与从事。令无知者信用其言，斯已自饮毒，复饮他人毒。是十自烧。
有人学道，从明师得深经。有信菩萨至心行者，欲从求学，断绝不与，呼为不贤；有但声闻，未曾见经，信戒未立，此人索经，为反与之，便以俗语比方解之，转相教诳，令真道薄淡，自取大罪，复误他人。是十一自烧。
有人虽学，无有至信，不识真伪，不畏于罪，曲媚豪强，不解道者，随毁佛法，诽比丘僧。此辈既自堕八难，复增成人罪。是十二自烧。
犯此罪者，不可悔除，从三恶道出，则有所望。如是十二辈难可度脱。
佛告阿难：吾故说是法律三昧。汝为人说，当令了谛，护其意行，莫作小福如毫厘者，而犯大罪如须弥也。长失三宝，却就恶道，无穷竟者，但坐贪爱须臾之可，而致剧痛，斯难言也。
佛说是时，莫不感愧，学者悉入第六道地。众会皆起，同声赞言：佛为吾等及后学者开现大明，令得慧眼。俱前稽首，愿以顶受。
佛言：且听！乃往久远时，有菩萨名有道志，与十四万人俱，从违罗提佛发菩萨意。其辈中有一人最高才，名贤行。时有道志事以为师，追随累劫，不失其意，坚行精进。后成作佛，字世头胞，而有道志遂从受决，余人悉退堕弟子行，于今在五道，尚未得出。
阿难问言：其时辈人从见佛后，颇复得深经不？
佛言：皆得，但不力学，不问中慧，不敬承师，轻人法者。
阿难复问：已发大意，何以堕落？
佛言：用四事故：一者学本不知善权方便，轻慢师友，无有一心，其意数转；二者学不精进，无有道力，但贪名誉，望人敬待；三者学所事师不念勤苦，当得成就，虚饰贡高，无有至心；四者好学外道，习邪见人，反持异术比佛深经，言道同等。时十四万人皆用是意故，后世转退，去大道远；独有道志志大心强，追事贤行，至其得佛，果从受决。
当说是时，天人百一十万皆发菩萨意。
贤者阿难言：如佛所说，学当恭敬，反以自恣，失大道本，可不慎哉！自今新学欲入法者，宁能别善、恶，不失善师友至竟者耶？
佛言：有，但少耳。多随本意不可化者。
阿难又问：凡人相说恶，宁自知恶不？
佛言：天下愚人但见人恶，不自知恶；但自见善，不见人善。称己智者，皆非智也；自处明者，其悉甚矣；言我知经，亦以惑也；云知大法而不事师，不可信矣！佛智广大，不可测度。见闻少少，自以为足，用自贡高，岂智者哉！唯有至学深入之士、近善师者，乃为明智。愚者安知世有明智人，乃别有贤愚耳。夫愚痴者但见人贡高，不自知贡高。其自见过者，可与说善事；自见善者，不可与语议。何则？皆自是故。能解难者，可与论道，不者，但增其憍慢；自可者，不可为说忍辱之事，会不能受；解道意谦虚者，可与共讲深经之要，不者皆缚；知微妙深入者，可与共说无端绪事，不者犹疑。言我知菩萨法，发言有贪着，言我所入净，不自知污浊；适始欲与，便言已了；能觉魔事，不知皆在魔罗网中，如蚕作茧，还自缠裹。欲悉觉知、分别内外深浅意者，当问久学成就菩萨，近善师者，乃可了了觉魔事耳。佛言：学不可不谛，行不可不护，忘其本意，堕非法者，皆坐自用，随邪心故。诸不可行、不当行，轻犯大过堕恶道者，皆以专愚，不承法令，为魔所中，致罪不细。
于是贤者舍利弗白佛言：新发意者，实宜自护。坐小可意而失大者，斯不少矣！昔我前世有是意故，失大得小，虽欲悔之，无复及也。
佛言：本心不解，皆有是耳。
舍利弗问佛：何谓人本、五阴本、六入本、十二缘起本及九十六种道本所入？何谓四谛本、弟子本、各佛本、如来本？知之云何？曾闻佛言：不解本无，故堕小道。愿为新学分别说之！
佛言：善哉！所问甚快！多所开发，欲闻者听。
于时会中皆曰：受教。
佛言：人本者，无从出，无所受，无作者，无有主，无色，无识，不生，不灭。如是知本，失是离本。
五阴本者，无有住处，随所著即为阴。成败如幻，一切无强。知如是者，计无有阴。
六入本者，犹如空野，以所更乐，谓之为入。其入虚空，无积聚处。知本净者，计无所入。
十二缘起本，无端绪，来无所从，去无所至。痴不可见，所缘无际。至于老、死，如梦非真。如不起法忍，是知本也。
九十六种道本，所入皆从贪欲，六十二见舍内取外。何谓舍内取外？身为化种，虚而非真。求有万端，贪不能舍。欲保安存，久而要坏，生死不绝。
四谛本者，亦无根茎，苦、习、尽、道皆由观解。见空净者，为知谛本。
弟子本者，初观世有，不解本无。厌生死苦，摄意观法，断却五阴，守空行净，想灭漏尽，便得解脱。是为罗汉本。
所入各佛本者，学作功德，不晓成时。闻知有佛，欲得尊号，无有大悲，不晓善权，呼身为有，持想视佛，乐净守道，不亲善友，虽积功德如江河沙，犹无益于。不入权慧，不修利及相好，半行不具，以觉因缘，便得成佛。是为各佛本。
所入如来本者，从发意来见身皆空、诸法清净；晓众生本惠德所入，阴入种持，一切本无；晓诸功德成时所入，如本立，如有智，不起不灭，无往无来，不在泥洹，不离本无，如虚空等不可动移。是为如来本所入。
舍利弗言：佛意实妙，非众罗汉、各佛所知。我辈初学，皆从缚着，志微学浅，承佛得度，心根已灭，虽闻大道，无复学意，譬如野夫闻天子事，暂快其耳，终不能效。虽人久处三恶道者，出学大道，可成作佛；如我罗汉，无复心矣。为菩萨者，诚快无量，已发大意，深入广博，但当精进谛护行耳。
于是有菩萨名勇声，白佛言：大道甚妙！非是世间才明所知，唯深入者乃达其微。恐后三学新发意菩萨及为弟子、各佛行者曚冥未寤，不别深浅，见闻少小，自以为明，诤讼取胜，更以相惑。唯佛加哀，为决大疑。其诸学者皆俱行禅，得道各异，何用别知弟子、各佛、菩萨、大乘及诸外学、五通仙人禅意云何？
佛言：善哉！善哉！大士欲护一切，乃以此问。虽俱行禅，意趣不同。弟子学者，闻有四禅，要约直心，可疾得道。不及知余深妙大法，畏苦厌身，一心思惟，取欲自度，不念众生，但守行灭何如为灭？所施福德，持戒精进，欲望泥洹不知佛大慈泥洹所出入，言：泥洹一到，通四禅，得三活，生死断，已度世。是为罗汉所入禅。
各佛学者，从发意来不事善友，言世间有，其行常着何如为着？所作功德，望欲得佛言禅道如，不用余行，亦不知佛禅意所向如来禅者，无意、无想、无见、无得不熟晓了那中，系意守净，无为不晓，权慧法意，以成得禅，见空因缘，解便得道，明过罗汉而不及佛，无十种力、四无所畏及十八不绝法。是为各佛所入禅。
菩萨禅者，从发意来，不离明师，学广智深，晓了禅本何谓晓了本？心法本无，道亦无本、无著、无缚、无解、无行、无出、无入、无舍、无取现大智慧善权之行，不断德本及大悲意，修相好，严佛国，具十力、四无所畏及十八不绝法，一切见、一切知无所不觉，故号曰佛。佛用世间多贪乱意故，于树下闭目而坐，为现禅法，欲令解者以道缚意，亦随所乐各得其所。是为如来本所入禅。
外诸小学、五通禅者，学贵无为，不解至要，避世安已，持想守一，瞑目纵体，内观历藏，存神道气，养性求升，恶消福盛，思致五通，寿命久长，名曰仙人，行极于此，不知泥洹，其后福尽，生死不绝。是为外道五通禅定。
佛言：如弟子、各佛，虽得泥洹，为不知本。所以者何？其学本谓世有道无，故坏五阴而取灭度。唯如来为知泥洹本。所以者何？知俗与道诸法本空，如本无住，不起不灭。是为泥洹，佛意如是，故曰如来；弟子、各佛名为灭尽。菩萨当解深妙大法，明谛受学，虽离明师，心当清净，不可放逸。
于是勇声叉手白佛言：得值佛者，为难有也。大圣大慈所度无极。今蒙佛恩，无所复疑。其欲学者，当受佛教，莫为不贤之行，使魔得其便。如佛所言，终无有异。天魔官属莫能坏是清净行者。言已，即前稽首佛足。
是时诸天及人有二百一十万，皆愿乐立于无所从生法忍。
贤者阿难白佛言：此法律为何等义？
佛言：是为剖决道意，释人根本慧德所入，分别弟子、各佛、菩萨学意所行，知谛知不谛大要，名曰法律三昧。
佛言：阿难！其有信解是经法者，皆于十方佛所闻善权已。
佛说经讫，诸来会者皆欢喜，各前为佛作礼而去。