源夫控歸涂以彌綸，踐要極而端務，莫若警十度於一施，披六蔽於三檀。矧般若之大猷，固摠領而高視，誠庶心之扃牖，積行之樞軸，故能范圍真際，充塞塵區，泛之則無緣，綏之則無動，大悲抗其首，大舍維其末，恬五痛之苦修，倏三只之遙序。愿無近遠，遇物成資；善靡鴻纖，觸涂必衍。馮無象而永日，輟有輪於長夜，窮幽盡妙，其般若之致乎！
粵有天王，是為最勝，捐樂宮而下拜，泛嘉名而上表，念茲在茲，爰究爰度。然以位懸道隔，非目擊之能存，所以軌眾諧辰，寄言提而取悟，即舊勝天王般若，今譯成八卷一十七品。其發明弘旨，敞拔幽關，固已法寶駢映，義林交積，自性三種，郁無性以阡眠；果德萬區，殷不德而輝煥。凡鼓篋之士，猶希取質，況乘杯之客，如何勿思！
如是我聞：
一時，薄伽梵住王舍城鷲峰山頂，與大苾芻眾四萬二千人俱，皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，得真自在，心善解脫，慧善解脫，如調慧馬，亦如大龍，已作所作，已辦所辦，棄諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正智解脫，到心自在，第一究竟。除阿難陀獨居學地，得預流果，所謂具壽解憍陣那、大迦葉波、笈防鉢底、褐麗筏多、大采菽氏、大迦多衍那、畢藺陀筏蹉、舍利子、滿慈子、薄俱羅、鄔波離、羅怙羅、無滅、善現而為上首。
復有七萬二千菩薩摩訶薩皆已通達甚深法性，調順易化，妙行平等，得無礙辯陀羅尼門，一切有情真凈善友，能轉不退微妙法輪，哀愍世間，護持法藏，已曾供養無量如來，紹隆三寶，能使不絕，通達諸佛甚深境界，一生所系法王真子，常能紹佛轉正法輪，雖處世間，而無所染，具如是等無量功德，從此佛國或從他方，為聽法故，來詣佛所，所謂寶相菩薩、寶手菩薩、寶印菩薩、寶髻菩薩、寶冠菩薩、寶峰菩薩、寶海菩薩、寶焰菩薩、寶幢菩薩、寶藏菩薩、金藏菩薩、凈藏菩薩、德藏菩薩、定藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、如來藏菩薩、蓮華藏菩薩、金剛藏菩薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、普音菩薩、普戒菩薩、普行菩薩、普眼菩薩、廣眼菩薩、蓮華眼菩薩、智慧菩薩、上慧菩薩、勝慧菩薩、蓮華慧菩薩、金剛慧菩薩、日光菩薩、月光菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、日觀菩薩、月觀菩薩、無染菩薩、妙音菩薩、大音王菩薩、師子吼菩薩、師子游戲菩薩、賢首菩薩等十六賢菩薩、慈氏菩薩等賢劫諸菩薩、觀自在菩薩、妙吉祥菩薩而為上首。
復有無量四大王眾天，四大天王而為上首；復有無量三十三天，帝釋天王而為上首；復有無量夜摩天，蘇夜摩天王而為上首；復有無量覩史多天，珊覩史多天王而為上首；復有無量樂變化天，善化天王而為上首；復有無量他化自在天，自在天王而為上首；復有無量梵眾等天，大梵天王而為上首；復有無量凈居天，大自在天而為上首。如是天王，將諸眷屬，為聽法故，來詣佛所。復有無量阿素洛王，所謂具力阿素洛王、堅蘊阿素洛王、雜威阿素洛王、暴執阿素洛王而為上首，各領無量百千眷屬，為聽法故，來詣佛所。復有無量大力龍王，所謂無熱龍王、猛意龍王、海住龍王、工巧龍王而為上首，各領無量百千眷屬，為聽法故，來詣佛所。復有無量藥叉大神、人非人等，并諸眷屬，為聽法故，來詣佛所。時鷲峰山縱廣四十踰繕那量，大眾充滿，地及虛空，靡有間隙。
尒時，世尊處師子座，無量大眾前後圍遶，供養尊重，恭敬贊嘆，一心合掌，瞻仰尊顏。於是如來現神通力，從面門出種種色光，普照十方無邊世界，現希有事，還至佛所，右遶三匝，歸於面門。
是時，東方去此佛土過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰莊嚴，佛号普光如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。時現在彼，安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾宣說一乘相應正法。彼佛世界尚不聞有二乘之名，況有精勤修其法者，彼諸菩薩皆於無上正等菩提得不退轉，彼諸有情不假段食，但資解脫、靜慮、等至，彼界不待日月等光，唯佛身光，晝夜常照，其土無有毒刺、礫石、磎谷、山陵，地平如掌。
彼有菩薩名曰離障，既見此光，心懷猶豫，與諸菩薩摩訶薩眾前詣佛所，頂禮雙足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬白言：世尊！何因何緣而有此瑞？
時普光佛告離障言：西方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰堪忍，佛号釋迦牟尼如來，十号具足，現為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，由彼因緣，故現斯瑞。
離障菩薩聞已，白言：我今請往堪忍世界觀禮供養釋迦如來，聽受正法，唯愿聽許！
時普光佛告離障言：今正是時，汝宜速往。
離障蒙許，歡喜踴躍，即與無量菩薩眾俱來至鷲峰，頂禮佛足，右遶三匝，退坐一面。
南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名清凈花，佛号日光，十号具足，彼有菩薩名曰日藏。西方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰寶花，佛号功德光明，十号具足，彼有菩薩名功德藏。北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰清凈，佛号自在王，彼有菩薩名曰廣聞。東南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰火焰，佛号甘露王，十号具足，彼有菩薩名不退轉。西南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名清凈功德，佛号智炬，十号具足，彼有菩薩名曰大慧。西北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰悅意，佛号妙音王，十号具足，彼有菩薩名功德聚。東北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名慧莊嚴，佛号智上，十号具足，彼有菩薩名曰常喜。上方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰不動，佛号金剛相，十号具足，彼有菩薩名曰寶幢。下方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名月光明，佛号金剛寶莊嚴王，十号具足，彼有菩薩名曰寶信。如是一切，皆如東方。
時有天王，名曰最勝，從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬白言：世尊！我有少疑，今欲問佛，若蒙開許，乃敢陳請。
於是佛告最勝天言：天王！如來應正等覺隨所疑問，當為決之。
時最勝天既蒙佛許，踴躍歡喜，便白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩修學一法能通達一切法？
佛告最勝：善哉！善哉！能問如來如是深義。諦聽！諦聽！善思念之，如汝所疑，當為開釋。
最勝天曰：唯然，愿聞！
尒時，世尊告最勝曰：天王當知！諸菩薩摩訶薩修學一法能通達一切法者，所謂般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能通達布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙愿、力、智波羅蜜多。天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達布施波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行妙法施波羅蜜多，謂以凈心，無所希愿，為他說法，不求名利，但為滅苦，不見我能為彼說法，不見彼聽，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行無畏施波羅蜜多，謂觀有情猶如父母、兄弟、親戚，令一切眾咸親附我。何以故？無始時來流轉六趣，皆為親戚，若諸有情在怖畏難，尚以身命而救拔之，況應於彼而加惱害。不見我能施彼無畏，不見彼受，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行資生施波羅蜜多，謂隨有情所須資具，種種布施，令其受行十善業道，不見我能施彼資具，不見彼受，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行亡報施波羅蜜多，謂行施時，不望果報，菩薩法尒，自應布施，不見我能行亡報施，不見施報，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行大悲施波羅蜜多，謂見有情貧窮老病無救濟者，起大悲心，而發誓愿：我得無上正等覺時，為諸有情作歸依處，為有情故，以少善根回向菩提，亦不分別我能救濟、受救濟者，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行恭敬施波羅蜜多，謂隨有情所須之物，尋自敬奉，不令疲倦，不見我能行恭敬施，不見彼受，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行尊重施波羅蜜多，謂於有情起師僧想，或父母想，尊重心施，若無財物，惠以善言，不見我能行尊重施，不見彼受，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行供養施波羅蜜多，謂見制多、若僧住處，則應掃灑，以諸花、香及燈明等而為供養；若見尊像、正法毀缺，即應精勤修治供養；若見僧眾，應以飲食、臥具、醫藥而供養之。不見我能行供養施，不見彼受，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行無依施波羅蜜多，謂行施時，不作是念：愿以此施得生天、人，作天、人王，富貴受樂。乃至無上正等菩提亦不取求，無所得故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達布施波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達凈戒波羅蜜多？天王當知！
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩作是思惟：佛於凈教毗柰耶中，說別解脫相應戒經，菩薩應學，不見戒相及能受持，不著戒見，亦不著我，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩作是思惟：諸佛無上正等菩提非唯受持凈戒便得，要應遍學菩薩戒行，戒性清涼，寂靜不起，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩作是思惟：云何持戒能斷煩惱？煩惱三種，謂貪、瞋、癡，此又各三，即上、中、下。斷此煩惱，應知對治：貪增上者，修不凈觀，具足觀身三十六物；瞋增上者，修慈悲觀；癡增上者，修緣起觀。不見能觀及所觀法，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩作是思惟：云何菩薩應正遠離不正思惟？謂諸菩薩不起是心：我行寂靜，行離，行空，行諸余沙門、婆羅門等，皆處喧雜，不樂空行。見無二別，知自性離，即能遠離不正思惟。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩雖知諸法離而深畏眾罪，如佛所說，應持凈戒，修諸福業乃至般若波羅蜜多，於少罪中應懷大懼，不與同止，以世尊說，譬如毒藥，多少俱害。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩常生怖畏，信行相應，設空閑處，獨守無侶，有沙門等，齎持金、銀及吠瑠璃、真珠等寶以寄菩薩，於中不起貪著取心，作是思惟：世尊常說：寧當自割身肉噉之，而於他財不與弗取。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩持戒堅固，若諸惡魔及魔眷屬以妙色形逼試菩薩，菩薩於彼心不動搖，作是思惟：世尊常說：色等諸法如夢、幻、化，無二無別，自性離故。
若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行凈戒波羅蜜多，謂諸菩薩雖勤持戒，而不希求人天王位，身離三過，語無四失，意免三愆，如是持戒，不見我持，不見戒相，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達凈戒波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達安忍波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行安忍波羅蜜多，謂諸菩薩常學內忍，憂悲苦惱皆悉不隨；亦學外忍，若他打罵、欺奪、淩辱，終不生瞋；亦學法忍，如世尊說甚深實性無法、無我、無生、寂靜，即是涅盤，聞如是說，心不驚怖，作是思惟：不學是法，云何能得所求無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情類？審諦思惟貪瞋癡毒，如是一一於何處起？何因緣生？何因緣滅？如實觀察，都不見有能生所生、能滅所滅。如是忍心相續不斷，晝夜諸位嘗無間隙，於所忍境無簡擇心，謂於國王、父母、師長我應修忍，余可加惡。菩薩行忍，不為報恩、名利、仁義、怖畏、慚恥，菩薩法尒應行忍故，若他加害、撾打、罵辱、侵奪、欺淩，心不傾動。菩薩若處王臣等位，有貧賤人毀罵、恥辱，終不卒暴，輒示威刑，謂我居尊，法應訶罰，但作是念：我於往昔佛世尊所發弘誓愿：一切有情，我皆濟拔，令得無上正等菩提，今若起瞋，便違本愿。譬如良醫發如是誓：世間盲瞖，我悉療之，若自失明，豈愈他疾？如是菩薩為除他闇，自起瞋恚，安能救彼？不見我能忍及可忍，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達安忍波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達精進波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行精進波羅蜜多，謂諸菩薩未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未覺令覺，菩薩如是行精進時，有諸惡魔為作留難，謂菩薩曰：汝善男子莫修此行，空受勤苦。何以故？我於往昔曾修此行，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未覺令覺，空受勤苦，都無實利。我從昔來多見菩薩修學此行，并皆退轉，汝可回心修二乘道，取二乘果而自滅度。菩薩聞已，即便覺知，告惡魔言：汝復道去，我心堅固，猶若金剛，非汝謬言所能退壞，汝固留難，長夜自苦。魔聞此言，便沒不現。若余菩薩未得般若波羅蜜多，修前五種波羅蜜多經百千劫，菩薩如是行精進時，尚能超過，況二乘地。如是菩薩修行般若波羅蜜多，成就佛法，眾惡皆離，雖行精進，不速不遲，而能發起殊勝大愿：使我感身與如來等，頂上肉髻、眉間白毫、佛轉法輪，我亦如是。譬如真金，眾寶瑩飾，則為嚴凈。菩薩精進亦復如是，離諸垢穢，謂離懶惰、懈怠、疲極、不自知覺、不正思惟，由此便能獲勝清凈福德智慧而共莊嚴，身不疲勞，心無厭怠，一切障道惡不善法皆使滅除，所有助道向涅盤法悉令增長，少惡不起，何況其多。假使十方殑伽沙界滿中大火如無間獄，此世界外但一有情應可度者，菩薩為彼，尚從中過，況多有情。此諸菩薩不作是念：無上菩提不易可得，菩薩修行如救頭然，要經百千那庾多劫，如斯重擔，實難荷負。但作是思：過現諸佛皆修此行，證大菩提，我亦如是，正應修習，寧百千劫處地獄中，使諸有情皆得度脫，終不棄舍，速趣涅盤。菩薩如是行精進時，心不自高，於他不下，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達精進波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達靜慮波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行靜慮波羅蜜多，謂諸菩薩於大乘中深種善根，生生世世多修妙行，親近善友，不生貧賤、邪見等家，常生婆羅門、剎帝利大姓，正信三寶，增長善法，因宿善根作如是念：有情長夜諸趣流轉，苦輪不息，皆由貪愛。菩薩念已，起厭離心，知從虛妄分別而有，世尊經中種種方便，說欲過患如矟、如矛、如刀、如蛇、如泡、如沫，臭穢不凈，轉變無常，云何智人貪著此法？即剃須發，出家修道，未見為見，未得為得，未證為證，聞說受持，若世俗諦、若勝義諦，如實修行，如法觀察，謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，遠離喧雜，不侚名譽，亦復不求供養恭敬，身心精進，常無懈息，思惟此心多行何境？為善、為惡、為無記耶？若行惡境，速便止息；若行無記，亦應舍之；若行善境，即勤精進，策令增長殊勝善根。為欲對治惡不善法，引三十七妙菩提分。惡不善者，謂貪、瞋、癡。貪復有三，謂上、中、下。上品貪者，聞欲境名，舉身踴躍，深心歡喜，不觀欲過，厭離不生，非理追求，無有慚愧。無慚愧者，謂若獨行，諸所經游，思欲境，心心相續，曾無暫舍，唯見妙好，不知過患，父母師尊訶彼所欲，都無愧恥，不覺起爭，如是名為無慚愧者。此類命終，當墮惡趣。中品貪者，離欲境時，欲心不起。下品貪者，但共言笑，欲情便歇。瞋亦有三：上品瞋者，憤恚若發，心惛目亂，或造無間，或謗正法，或復造余諸重罪業，過五無間多百千倍；中品瞋者，以瞋恚故，雖造諸惡，尋即生悔；下品瞋者，心無嫌恨，但口訶毀，即便追悔。癡亦三品，如理應知。雖作是觀，而知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化及尋香城，虛妄、不實、顛倒故，見滅外境界，內心寂靜，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達靜慮波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達般若波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行般若波羅蜜多，謂諸菩薩正智觀色受想行識，不見色生，不見色集，不見色滅，受想行識亦復如是。何以故？自性皆空，無有真實，但有虛假施設名字，而行般若波羅蜜多化諸有情，終不為說無業無果。雖知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化及尋香城，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，而常宣說有業有果。菩薩如是修行般若波羅蜜多，惡魔眷屬不能得便。何以故？是諸菩薩親近善友，成助菩提，離世間法，於諸如來甚深正法歡喜贊嘆，諸天、魔、梵及余沙門、婆羅門等，除佛正智，無能及者，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達般若波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達方便善巧波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行方便善巧波羅蜜多，謂諸菩薩方便善巧，回向無上正等菩提，若見世間勝妙花果，常持供養諸佛、菩薩，日夜六時曾無暫廢，以斯勝善回向菩提，見花果樹亦復如是。若聞如來契經中說甚深法義，歡喜信受，愛樂誦持，轉為他說，以斯妙善回向菩提。若見如來制多形像，即持種種香華供養，愿有情類離破戒香，得凈戒香，猶如諸佛；掃灑涂地，愿諸有情威儀齊整；花蓋覆罩，愿諸有情皆離熱惱；入僧住處，愿諸有情皆入圓寂；出僧住處，愿諸有情皆出魔境；見開僧門，便作是愿：以出世智為諸有情啟未開門，皆令悟入。若見關閉，愿為有情關閉三有或四惡趣；若得安坐，愿諸有情坐菩提座；若右脅臥，愿諸有情皆證圓寂；從坐臥起，愿諸有情離諸起惑；若時洗足，愿諸有情遠離塵垢；若時禮佛右遶制多，愿諸有情皆當作佛，天人恭敬不以為喜。若有外道邪見難化，便作是念：我為彼師，彼慢所持，必不肯信，且作同學或為弟子；雖處彼眾，戒行多聞勝諸外道，因以降伏尊事為師，言必信受，毀其邪法，說正涅盤，令入如來清凈法教，精修梵行、靜慮、等持，得勝神通，廣修妙善。見多欲者，化作女人，第一端正，令其愛著，倏忽之頃，示現無常，色變、膖脹、爛壞、臭處，令深憎惡，起厭離心，即復本形，為菩薩像，因而為說甚深法要，令發無上正等覺心，修行大乘，成無上果。見大乘者離善知識，雖勤精進學二乘道，而於其果不能證得，失於大乘無上法利，觀彼根性，為說大乘，令其回心，入無上道，未發心者，化令發心，若已發心，勸令堅固。見持戒人犯少輕罪，不解陳悔，懈退愁憂，由此不能進修勝道，便為說法，令速悔除，心離愁憂，進修勝道。是諸菩薩摩訶薩眾少欲喜足，專求法利，為有情說供養如來，由此便成六到彼岸。說法供養，是為布施波羅蜜多；行不違言，是為凈戒波羅蜜多；諸天魔等，不能壞亂，是為安忍波羅蜜多；心心相續，不覺勞倦，是為精進波羅蜜多；專心一念，不緣異境，是為靜慮波羅蜜多；說法供養，離我我所，是為般若波羅蜜多。不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達方便善巧波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達妙愿波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行妙愿波羅蜜多，謂諸菩薩諸有所愿，不為世間所受快樂，亦不為己求出三界修二乘道，證涅盤樂，但作是愿：一切有情皆入無余般涅盤界，我身最後乃成正覺。未發心者，化令發心，若已發心，令修大行，已修大行，令得菩提，已得菩提，勸請說法，展轉乃至般涅盤後，以妙七寶起窣堵波，置設利羅而興供養，令無量眾獲福無邊。復發愿言：諸有世界，佛成正覺，悉無天魔及諸外道而為擾亂，愿由自智發無上心，不假外緣，雖發而退。又當愿我常處世間，成熟有情，令獲利樂。愿新發意諸菩薩等，若聞如來說甚深法，如實悟入，心無驚怖。愿諸有情得大智慧，皆善通達無邊佛道、無邊佛境、無邊大悲，饒益無邊諸有情類。是諸菩薩多愿自身處穢國，不生凈土。何以故？如有病者，乃假醫藥；若無其疾，醫藥無用。菩薩如是發妙愿時，不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達妙愿波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達力波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行力波羅蜜多，謂諸菩薩能伏天魔，摧諸外道，具足福德智慧力故，一切佛法無不修行，一切佛境無不證見。以神通力，用一毛端舉贍部洲或四洲界或大千界乃至十方無量殑伽沙等世界，還置本處，而無所損。或以神力於虛空中取種種寶，施有情類，能於十方無邊世界，諸佛說法無不聞持。不見能行及所行法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達力波羅蜜多。
天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達智波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行智波羅蜜多，謂諸菩薩觀察五蘊生非實生，滅非實滅，思惟五蘊皆畢竟空，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅。愚夫顛倒，虛妄執著，不如實知諸蘊非我，蘊中無我；不如實知我非諸蘊，我中無蘊。由斯諸趣生死輪回，如旋火輪，愚夫妄執。然一切法自性本空，無生無滅，緣合謂生，緣離謂滅，實無生滅，性非無故，不可說生；性非有故，不可說滅。是諸菩薩於一切境無有一法不通達者，修行此智波羅蜜多，二乘外道不能掩蔽，以智觀察，從初發心乃至涅盤，皆悉明了，能以一法知一切境，達一切境不離一法。所以者何？真如一故。是諸菩薩修此智時，不見能修及所修法，無二無別，自性離故。天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多能通達智波羅蜜多，是名菩薩修學一法能通達一切法。
