法身幽寂，壽無長短。至人絕慮，有感必通。大權方便，任機應說。是以四佛現室，宣常住之旨，菩薩感夢，說懺悔之方。因兼二善，總該萬行，果昇靈覺，壽等虛空，所以十地遵修此理，四王嘆護經德。依經講說，障難消散；托法愿求，福樂隨心。故此經以正法中道為體，三點四德為宗。若具存天竺正音，應言佛陀盤遮修拔那婆羅婆修修多羅也。
佛陀，云覺者。盤遮云說，而略兩目。修拔那婆羅婆修者，此云金光明。修多羅者，此云含五義，以經義代之。經者，訓法訓常，亦經由也，故云金光明經也。
金光明經者，乃是究竟大乘菩薩藏攝，是頓教所收。論其宗極，表三種三法：一、表三身佛果；二、表涅盤三德；三、表三種佛性。
表三身者，金體真實，譬法身佛，光用能照，譬應身佛，明能遍益，猶如化身。
第二、譬三德者，以金體四義譬法身四德：色無變如常，體無染如凈，轉作無礙如我，令人富貴如樂也。次光有二義：能照、能除如般若。次明有兩義：無闇、廣遠如解脫，總無眾患。
第三、表三種佛性者，金體本有，如道前正因；光用始有，如道內了因；明是無闇，如道後至果。以金等三義譬三種三法，故言金光明經也。與如常釋也，此三種三義具在七卷也。
此四卷中，大判有三段：第一、，即是序說分；第二、從訖，是正說分；第三、一品，是流通說也。
所以有此三段者，有二義：一、就化主說，若無序說，物不生信心；若無信心，忽為說者，眾生不受。然則如來有空說之過，故有序說。既有信心，如來不說，則有失機之咎，故有正說。正說既顯，若無流通，如來即有無大悲失，故有流通說也。第二、約所化說者，眾生入道，信心為初，故有序說。依信生解，故有正說。依解起行，故有流通也。
序說中有二：如是我聞，是證信序也；一時以下，是發起序。料簡二序如涅盤義疏中說也。
發起序中有二：時等三句，是通發起；是時，如來下，是別發起。為下正說諸品通是緣起，故名為通。別為緣起，故名為別。通發起中應有同聞，而不立者有三義：一者、是四佛說，是信相室說，不與千二百等共聞；二者、是信相夢中見聞，亦非千二百等共聞；三者、後中，他方大士往他方贊佛，亦非千二百等共居。有此三義，故不宜立同聞眾也。斯則說此經有四時、三處。處三者：信相室、崛山、他土，謂此三也。四時者，謂兩晝、一夜及他方贊佛時也。崛山、舍城，如常釋也。
別發起序與余經序有異，直以三密冥加為序。三密者，身、口、意密也。欲說此經，身在崛山，表此經殊勝，即是身密也。意念法性及四佛護持，乃至懺悔等法，即是意密。又將欲說此等深法，即是口密也。以此三密冥加信相，故信相疑念，感四方佛說壽量果。又因此三密，信相感夢，說懺悔等法，四天王等發愿弘經，乃至說，故云三密為發起序也。
就別起序中，有二：初、十九行偈為正說作序；二、我今所說下，有九行半偈為流通作序。就初有二：初、八行偈為下經體四品作序；二、諸根不具下十一行偈為下經力用十二品作序。
又就初有二：初、五行偈為作序；二、我今當說下，有三行偈為下三品作序也。
言是時者，有三時：一、如來欲說法時；二、眾欲聽時；三、大眾心無高下時。
如來者，有三如來：一者、法身；二、應身；三、化身。法身如來者，道前無變異曰如，道後顯現曰來。應身如來者，乘如實道曰如，來成正覺曰來。化身如來者，化身化人不過時不待時曰如，八相趣果曰來。今言如來，正是應身及以化身也，明應身照法身常樂等，以化身欲說故也。
游於無量者，法身之體無有彼此限量，故言無量。應身智慧，照力有游，故言游也。
甚深法性者，法是法身，性是自性，自性真實，故言法性。此之法性，深難得底，故言甚深。應身諸佛能窮行之，故言佛行處。過諸學地，故言過諸菩薩。無復境智之殊，二障永盡，故言所行清凈。
是金光明，諸經之王者，此經名說法身常住，亦表三種三義，故立此名。過於小乘，故言王也。若有聞者下，次嘆經用。若有聞者，生聞慧。則能思惟，生思慧也。無上微妙，甚深之義，生修慧也。
如是經典下，明能說之人。言四方佛者，顯諸佛道同故也。但言四者，欲表四德，故不五不六。東方不動，表常德也。南方寶相，寶相是如意珠，有自在力，表我德也。西方無量壽是安樂國，表樂德也。北方微妙聲，聲無穢濁，表凈德。從上法性、經名、經用，能說如此等法，并是如來意念欲所游之境也。
我今當說下，是第二、序。於中有三：初半行表，次二行釋，後半行結。初云懺悔，舉等法，即下二品亦可懺悔，舉五法中懺悔。等法者，等取勸請、隨喜、回向、發愿也。次釋中，初一行明因行，謂生善滅惡。又次一行明果德，謂智慧功德。依此懺悔等法所生功德，余法無加，故言無上。亦令離苦滅惡，故言壞盡。此即無行不備，無過不盡也。一切種智亦以此懺悔等法以為根本，其余功德亦是懺悔等法所莊嚴也。此即是功德、智慧二種莊嚴也。滅除諸苦者，拔分段、變易二種生死。此結離過。與無量樂者，與菩提、涅盤二種樂也。此結德備。
諸根不具下，大段第二、序經力用。於中有二：初、六行前序正論，訖，明弘經者得經力用也；第二、護世四王下五行偈，追序訖，明經力用大。此中欲示前弘經有德，故天神守護。後正說中，示由天護，乃得弘經故。序正之中，前後不同也。
就初有二：初三行半明所滅惡，次兩行半明能滅行。又就初有二：初兩行一句明因現事生惡愁，次五句明因未現事生惱。凡世間惡事，不過現與未現，故以此二攝一切也。
初中以下一句，通牽屬上八句，如言諸根不具，故愁憂恐怖；諸天舍離，故憂愁恐怖；乃至財物損耗，故愁憂恐怖，如通牽屬也。
就第二中，惡星，是天上怪；蠱可尋。
爾時，信相下，大段第二、於中先明信相陳疑請問；爾時，四佛下，明四佛為說。於中有三：第一、試敕略表；時四如來下，第二、集會廣釋；是故大士下兩行，第三、雙結。
第一中，先試；何以故下，略表常住。就第二中，先明集眾；爾時，四佛下，以偈廣釋。諸水須彌、大地虛空雖復難知，并是有相之法，可以意知，可以言論，而三身佛果，三而一，一而三，然則非一非三，體不可以智知，相不可以言論，無有數量算計也。
又復法身本有，無有生滅，報佛與之相應，亦無生滅，是故大經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。又化身如來以二佛為體，以眾生為緣。體無盡故，化身亦無盡也，故云三身常住。如七卷經中明應、化二身是相續常者，以菩薩業識所影項背光明、三十二相等，合名報佛，同與樂因相應故。約體論之，實是化身，故言念念相續常。若言與理相應之報是凝然常住，何故四佛不現者？為顯法身不異，跡雖有四，歸處無異故。
以下三品明經體。第二、辯修道門。果不自得，要因修道，故次明之，即是因門中宗明緣因。若論正因，在七卷經中，此經略無。就此因門有二段：初二品明功德門，即是方便道；後一品明智慧門，即是般若道。何故明此二？一切因行不出功德智慧，故以二門攝盡，依修二因，得三身果。其義何耶？修功德故，非二乘行；修智慧故，非凡夫行。非凡夫行故，不在生死；非二乘行故，不住涅盤。即是得化、應二身。不在生死故，即法身究竟，故云得三身果。
又復修功德故，離業障；修智慧故，離煩惱障。故與理相應，即得應身。離業障故，隨物無礙，即有化身。二障既離果報，阿梨耶即滅不起，法身之體究竟顯現，是故欲得三身者，必修功德智慧也。對三點三性，例此可尋。
就功德門中二品，即為二段：是佛所說，信相述之；是信相昔說，佛今述之。何故明此二者？顯感應之道故也。信相夢中所見聞事，是如來應，是故信相向佛述之。今所述贊佛發愿是信相感，是故佛今對信相述之。欲顯見聞不虛，是故明感應相符也。何故夢中見聞者？欲明菩薩之道，覺夢無異。又顯如來佛事不在晝夜，又由信相愿力故也。
言者，外國云懺摩毘，此云厭離，亦云改悔，胡漢具存，故云懺悔。於此品中具明五法，懺悔在初，故從初為目。就此品中有二：初長行是經家辭，後偈是信相自陳。
就長行有二：初明信相夢中見聞；次從夢寤已下，明信相寤已，往至佛所說。就初有二：一、見如來應；二、見有一人，明見眾生感。
即於其夜者，說竟之夜也。金鼓喻法身。姝之言妙，妙出生死名相之外。大者，遍含萬德，故名為大。依此法身成應身，應身遍照，故言如日光也。其明者，此即是光，非是光中之明，故猶應身，非是喻化身也。
復於光中下，明見化佛，即是光中之明。斯則明見法、報二身，但喻無法，化。無難難者，謂惡報也。若配八難，即是根不具足難。值好時難下，明作惡時節。若配八難，即是佛前佛後。
上來至此是第一、明離過行。其三段懺悔中，雖具懺三障，若隱顯互論，第一段以煩惱為宗，第二以業為宗，第三報障為宗，故以三障判文亦得。
又五法中，但有懺悔、勸請、發愿、回向四法，隨喜略無。若隨義為言，於下化眾生愿中兼攝，故不別明也。
諸佛世尊，我所依止下，是大段第二、明攝善行。於中有四：初二十偈明勸請；第二、相好莊嚴下四十八偈半，明發愿；第三、若此閻浮下兩行偈，明隨喜；第四、我今以此下兩行，明回向。但有四法，懺悔略無，此中正明攝善行故。
就第一文中，無勸請正語，但有贊嘆之辭，而今作義體者，所以頂禮贊嘆，意在請住說法，故名勸請。文有二別：初、十四行半偈正嘆佛德；第二、如大海水下五行半偈，明嘆。不能得下，第一、嘆文中不過應、化二身。若嘆色文，即是嘆化身。若嘆大智大悲等，即是嘆應身。文相可尋。
第二、相好莊嚴中有五：初、一行偈通為自他發愿。文云令眾皆得者，言我與眾生共一眾故也。第二、我以善業下九行偈，別為自發愿。第三、一切世界下三十四行半偈，別為他發愿。文自有二：前十二行半偈明拔苦愿；次、眾生相視下二十二行偈，明與樂愿。第四、從若我現在下兩行偈，結為自發愿。第五、從若諸眾生下兩行偈，結為他發愿。隨喜、回向，文相可知。明攝善行竟。
從此已下六行半偈，是大段第三、舉利勸修。於中有兩：初二行明修因離過，後四行半偈明修因得果。
大段第四、嘆經難聞，文相可知。
明功德門中，是第三、信相昔說，佛今述之。來意有二：第一、證上夢中見聞，由信相昔日贊嘆發愿力有之；第二、贊上夢中見聞非是妄相。此二顯感應符會也。
此品中大意具述五法，但贊嘆在初，故從初名品。中有三：初、長行舉能嘆之人；第二、以六十行半偈正述信相昔日贊佛等事；第三、末後兩行明結會古今。何故偏對地神述信相事者？此地神有緣，故偏對之。
偈中有三：初、三十三偈明贊嘆，此即是勸請；第二、我今以禮下兩行偈，明回向；第三、如是人王下二十五行半偈，明發愿。若隨義攝之，隨喜在於回向發愿文中，懺悔攝在余愿文中。
第一、贊嘆中有三：初、一行偈總嘆；第二、諸佛清凈下二十六行半，別廣嘆；第三、設以百舌下五行半，明嘆不可盡。
就第二、廣嘆中有二：初二十三行半偈明正嘆，次三行偈明三業供養。廣正嘆中，舉其色、聲、發、齒、目、舌、毫相、眉細、鼻高、得味、毛生，各以一行偈次第嘆之。從即於生時下，別舉生時放光利物，身色面貌明燿、威儀，修摧伏下，是第二、明利他果德。於中，初一行明摧邪德，即是降天魔也；次三行偈明拔苦德，即是化六道也。
於無量劫下，是大段第二、舉因益以勸修。於中有二：初、兩行偈明難行能行。於中，半行明長時修，次半行明恭敬修，次半行明無間修，次半行明余修，即是攝論中四修也。第二、有兩偈明難舍能舍：初三句明內施，次一句明內外施，後一行偈明外施也。
上來第一、明經體竟。從此品已下十二品，是正說第二、明經力用。備顯常住因果，力寧不大？故次明之。於中有二：初五品明經力大，勸物弘通；次下七品，明能弘之人得此經力，以成前意。
就初五品有二：初一品明四王愿弘此經，次四品明八部利益弘通之人。又四天王者，住須彌四埵，名那乾訶羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦爾。上有四王，東方天王名提頭賴吒，此云持國，領諸天眾并乾闥婆及毘舍闍二部鬼神。南方天王名毘留勒，此云增長，主領諸天眾并鳩盤荼及薜荔下，明他方諸佛贊四眾弘經耳。
就初有二：初、明非唯照天宮，亦遠至大千；第二、從是諸人王手擎香爐下，明非但至大千，亦遍至十方佛土。就第二、他方贊中有二：第一、明聞見興神變；第二、從異口同音下，贊嘆。於中有二：一、贊四眾弘經；第二、從爾時，十方下，贊四眾得果。於中有二：第一、贊當得；第二、從汝已能坐下，嘆已得。因中說果，故名已得。十二種行者，謂小乘法也。無上法鼓等者，謂大乘法也。
大段第三、以一番明得失。於中有二：初、四王結勸；二、如來述。就初有二：先牒上人王弘經；二、從我以敬念下，牒上天聽受。
同共一行者，言是弘經人王與四天王同行大乘，故名一行。無有相違，名相應行。又是人王弘經，利益四天，故名施主。
從若有人王下，第二、正結勸。於中有三：初、明不弘經者，則有國敗之失；第二、從若有人王欲得自護下，明弘經者則有土豐之得；第三、從以是因緣故下，正結勸修行。
就初有四：第一、明不弘此經論，明五通仙藥等事。何故此法勝他三論者？此經以如來大悲，廣為利益一切眾生，與樂拔苦，故勝彼論也。大悲力過梵天，苦行力過帝釋者，此是互舉一邊。
第二、述中有二：初、述護人王；二、從若有人能下，述護眾。文相可解。
說偈已下，大段第二、贊嘆中有二：初、四王贊佛；二、如來嘆經。就初有三：初二句，標；次六行，偈贊；三、二行，結。就第二中有兩：初四行半贊應化二身，後一行半嘆法身。就初有二：初三行略，後一行半廣。略中有二：初一行半嘆化身色光明，面目齒白也；次一行半嘆身功德智慧三昧也。廣中有二：初一行廣化身，次半行廣應身。嘆法身中，初半行嘆法身中體，次一行嘆法身用。
就第二、如來嘆中有四：初、五行偈嘆經力大；二、從閻浮提內下十二行半偈，勸人王弘；三、從是金光明下四行，令天王護；四、從若有得聞下三行，結上三義。
就初有二：初兩行嘆體，次三行嘆用。初中，一行明法，次一行明人。就用中，初一行與樂，次一行生善，後一行拔苦。
就大段第二、十二行半中有兩：初、四行半勸弘通；二、從是經能作下十八行，明得益。就弘通中，初二行半明弘者有利，後二行正勸。
就二得益中有二：初二行半法說，有三：初半行明生道善，次一行拔生死苦，後一行與因安樂。第二、譬說三：初寶樹；第二、冷水；後珍寶。文相可知。
就第三、天護中四：初一行諸天供養，次一行明四王護持。此二正護下，與四辯：善解方便，即辭辯也；善能辯暢諸論者，是樂說辯；善知伎術者，謂法、義二辯。三、從能出生死下，明得佛果也。
此神跡在樹神之王，隨所至處，與他勝樂，故名功德。外國呼神亦名為天。此神本是初地，初地具足檀波羅蜜，故有財物自在行也。
就品有二：初、與說者所須；第二、從我已過去下，與聽眾財物。此品中亦與食飲，而與財物為正。
就初有二：初、正與所須，乃至令得尋經；二、從若有眾生下，勸令弘經。於中，初明所化者善根；是說法者下，正勸令弘；是諸眾生下，明所化利益。
大段第二、與聽者財物。於中有二：初、明有與之德；第二、若有人能下，正明與所須。初中，先明宿殖善根；是故我今下，明今身得隨意報，故能以慈心隨所念方，以天眼隨所視方，以身通隨所至方，令眾生受樂，七寶具足也。
就大段第二、正與所須中有三：初、略明；二、從於此北方下，廣說；三、從應當至心下，結勸。
就初有二：初、明令其修因。修因者，所謂稱金光明，為功德天供養諸佛，別以香華供養天神也。二、從當知是人下，明得果。得果者，所謂財寶、地味、谷果滋茂，出生諸物也。
第二段亦二：初、勸修因；二、從從此日夜下，明得果。就初有三：初、示處所；二、從若有欲得下，正勸修因；三、從作是誓愿下，明天來。
第一可解。
第二、修因中有四：一、修治內外。住處凈掃是外，著衣涂身是內。二、從為我至心下，明供養三寶。三、從爾時，當說下，明讀誦咒。四、從七日七夜下，明修行發愿。
言灌頂章句者，所謂神咒。神咒所詮，凡有四種：一、嘆諸佛功德；二、說第一義諦；三、明藥草；四、唱鬼神名字。此中所明應是諸佛功德。明諸佛功德灌眾生信心之頂，登法王位，從譬為名，故言灌頂。依此咒力，必得善果，故言吉祥不虛。
等行眾生者，欲行此法，必須同行之人。及中善根者，言下根心薄，誦不得咒力，上根德厚，不依咒力，必須中根也。
第四、修行發愿可解。
第三、明天來中，初令興念；從自於所居下，明凈舍宅以待；從我於爾時下，明天神來。
大段第二、得果中，初明所須無乞，此是與樂也；從若能以己下，明始終扶護，此除苦也。
第二、結勸可解。
此品是第三、施飲食利益行人。神能持地，使令不壞，因功受稱。此神亦是跡在地神，本是初地以上，故有施飲食自在行也。
就品有三：初、明地神供養弘經之人；第二、從我於爾時下，明由供養故，得弘經；三、從是諸眾生各於住處下，明由弘故，得勝果。
就初有三：初、表示處；二、從世尊！隨是經典下，正明供養；三、從我聞法已下，明聞法得益。
初二可解。
就第三中有二：一、明地神獲利；二、從而此大地下，明眾生得益。於中有三：初、明涌下，結。先結財；從是諸眾生下，結法利。文相可解。
就大段第二、明弘經中有三：初、明地神請說此經；二、從何以故下，明說經利物；三、是故，世尊下，勸人聽受。
初二可解。
就第三中，初、明教念。二、從我當必定下，明勸聽受。三、從既聽受已下，明自慶，有五事：一、慶聞法；二、從已為攝取下，慶攝功德；三、從值遇下，慶值諸佛；四、從三惡下，慶免惡趣；五、從未來世下，慶生人天。
就大段第三、明弘經得果中有三：初、地神正明得果；二、如來報述；三、地神奉酬。就初有二：初、明弘經。一喻者，經中有明一譬喻也。一緣者，經中所說：一、因愿事；二、緣事。二、從世尊下，明得果。地豐物茂，眾生受樂，明報果；多饒財貨下，明習果也。
就第二、佛述中有二：初、明聽者得報；二、從地神下，明供養者得報。
就第二、奉酬中有三：初、明地神供養說者。二、從若有眾生下，明眾生聽聞。三、從是諸眾生下，明眾生得果：先明受樂報；二、從值遇下，明得果。文相分明，不須煩解。
此是大段第四、明與智慧。外國言散脂修摩，此云密神。跡在鬼王，本是十地，故能以智慧氣力利益弘經者也。
就品有三：初、明能益弘經之人；二、從以是之故下，明說者得益，故能弘經；三、從南無下，歸依眾圣，歸依眾圣力故，有上兩能故也。
就初有二：一、明神力擁護滅惡；二、從何因緣故下，正明以智慧氣力增益說者。
就初有三：先明能護之人；二、從是金光明下，明所護之法；三、從我當與錄也。三、從故使世間，三異下四十八行半，明八部守護；第三、從是經典者下二十七行半，明具諸勝果。
就初有二：初、長行及二行偈，正勸聽受；二、從是妙經典下二十四行偈，嘆經力大。
就初有二：長行及偈。長行中，初舉供養諸佛功德，次舉智，佛所行第一義處，後勸云：欲得如上功德智慧，應聽是經。偈頌可知。
就第二、嘆經力中有二：初、九行偈正嘆經力；二、從隨所至處下十五行偈，舉益勸聽。
就初有兩：初二行嘆拔苦力；從是經甚深下七行，嘆生福慧。初中一行嘆經力，一行明拔苦惱。第二亦兩：初兩行半明嘆經德。初中後善者，明戒、定、慧是三也，亦可序、正、流通為三也。二、從若入是經下四行半，明生福慧。於中，初兩行明生智慧。入法性者，明證法身也。得見我者，謂見應、化二身也。次兩行半明生功德。
就第二、舉益勸聽中有二：初、兩行正勸忍苦聽受；二、從聽是經故下十三行，明聽經有益。於中有三：初、一行半明聽者滅惡相。二、從於說法處下五行偈，明說者得勝相。勝相者，言若下法座而為大眾，於法座上猶見佛菩薩色像及余形色等事，如前無異者，言本時無如此相，滅後亦無如前也。三、從成就如是下六行半偈，令得勝果。於中，初四行半正明得勝果。勝果者，言內有諸佛所贊威德名稱，外破怨敵惡夢惡業，入陳勝他等事也。次從名聞流布下兩行偈，結。
就大段第二、明八部守護中有四：四行半明供養；二、從生不思議下五行半，明恭敬；三、從如是大悲下四行，明贊嘆；四、從如是眾生下三十四行半，明擁護。文相可見。
從是經典者下二十八行偈，是大段第三、明具諸勝果。於中有二：初二十六行別明八事。八事者，初、一行一句增色力；第二、兩行除禍災；第三、四行出地肥；第四、兩行生快樂；第五、三行生谷果草木；第六、三行三句生好華；第七、八行光明照益；第八、兩行陰陽調適。後兩行偈是第二、總結也。
前三品明得因益，自下四品大段第二、明弘經之人得果。於中有二：初一品正明得果，後三品明舉緣修因，成得果義。自前等，雖明得果之人，未明記莂故。今一品正明得記，得記必由勝因，故後三品廣示往因，成得記義。授者，與也。記者，決也。與信相等決得佛果，故名。
就品有四：初、明受記眾集。第二、從佛告下，正明授記：初明信相記，次明二子記，後明諸天記。第三、從爾時，道場下，明樹神生疑，有三：初、略表；二、從世尊下，廣釋；三、從世尊！是天子下，結請。第四、從爾時，佛告下，如來釋疑。於中有三：初、略表；二、從何以故下，釋；三、從是故下，結。
因緣者，言天子內有修行善因，外有如來本愿之緣，故名因緣。又復聞經生凈心善因，依聞大士授記之緣，故得授記。以隨相修者，謂六波羅蜜等行。言此天子已於過去隨緣相造修行也。
自此以下三品，是大段第二、明舉往修因，成得果義。即是廣明授記因緣，以遣上疑。於中有兩：初二品正成，傍顯；後正成，傍成。
初之二品正明十千天子作魚身，聞法之因，故今日得記，故言正成。即顯釋迦曾作長者，修慈悲行，令得成佛，故言傍顯。後一品正明釋迦曾作王子，修大悲因，今得成佛，故言正顯。佛既修因得果，信相何由不然？故言傍成。
於二品中，此明得記遠緣，明得記近緣，近遠可尋。此品明釋迦昔日大悲治病，故名。就品有二：初、誡許說；二、從過去下，明正說。正說有二：初、述本生；二、從是時，國內下，明本事。初有兩：一、明本生時處；二、從是王國中下，正明本生。
就大段第二、明本事中有二：從初訖偈後長行一行半，明慈悲體；二、從時長者子下，明慈悲用。
就初有五：一、明國人有病；二、從善女天下，明思惟欲救；三、從時長者子，明請問醫方；四、從時父長者下，明父為說；五、從善女天下，明聞說得解。
初二可解。
就第三中，初以長行發起，次四行正問。正問有四事：初一行問病因緣，次一行問病飲食，次一行問病醫藥，次一行問時節。
病因緣者，是四大、五藏、五緣。四大不調，五藏傷損，令諸根有病，如肝惡眼病，腎惡耳聾也。生病緣：多坐、多眠得水病，多行、多倚、多語生風病。又多坐生熱病，多婬生一切病，則等分病也。又火少，令痰飲多；若火多，令熱多；若風多，吹火增熱；水多，痰增冷也。
病飲食者，有六：一、過量食；二、小量食；三、過時食，大饑方食；四、逆時食，未饑強與；五、妨礙食，食肉竟，飲生乳等；六、不曾食而強食之，如南人飲漿，北人如飲乳。又蘇蜜等分服之即死；又苦菜和蜜食，令不能男：并是妨礙食。
又風病人食冷濕味，令人度壽。若熱病飲酒，食小麥、生牛肉等，令人失眼咄血。若痰病食甜肥辛酢，令人&#;鼻、多汁、㿃下等。文言身火不滅者，若食飽熱病，應息而不息者，有病故也。水過損肺，即是痰病也。
治病藥者，病難有四：一、風；二、痰；三、熱；四、等分。此四種各有三品：一者、可治，此是新病，四大猶強也；二者、治不差，此是四大過傷也；三者、不可治，見有必死相故。若論藥品，如下文說。
病時節者，四月至五月風生時，六月、七月風病起時，八月、九月風滅時。次六月、七月熱生時，八月、九月熱起時，十月至正月熱滅時。次十月至正月水生時，二月、三月水病起時，四月至七月水病滅時也。
就大段第四、答中有二：初一行是佛序父答，後十六行正是父答。於中有二：初三行定時節，後十三行正是治病之方。
三三本攝者，解有二師。初解云：一年有四時，謂春、夏、秋、冬。春為氣首，冬為氣末。一時之中各有三月日，謂孟、仲、季。正月孟春，二月仲春，三月季春。後三時例爾。正月為本，攝後兩月，悉屬春分。四月為本，攝後兩月，悉屬夏分。七月為本，攝後兩月，悉屬秋分。十月為本，攝後兩月，悉屬冬分。四時各有三月，故言三三而說。初月為本，攝後三月，故云三三本攝。此是本攝末。
又言正月、二月正是春時，木於中王，土寄三月，攝屬春時。四月、五月正是夏時，火於中王，土寄六月，攝屬夏時。七月、八月正是秋時，金於中王，土寄九月，攝屬秋時。十月、十一月正是冬時，水於中王，土寄臘月，攝屬冬時。土寄四季，以正時為本，各各三月并攝於中土，故言三三本攝。此是主攝客，客是土也。
第二解云：依佛法中，年有三時，謂冬、春、夏。冬為氣首，夏為氣末。一時之中各有四月，廢去秋時，三時之中各攝秋時一月故。一時中有四月日，故言三三本攝。初三字舉秋時三月也，次三本字謂冬春夏中本三月也。
四時之中何故偏廢秋時者？
釋言：凡有二義：一、為破保常之執。秋時成就，人皆此時保常為樂，故欲破其執，廢去秋時。二、開後安居，立迦提月。安居本名夏坐，八月半以還若是秋時，便成秋坐，故宜廢之也。
二二現時者，亦有二解。第一解言：四時之中各二月日以為正時，土寄四季，各以月日攝屬陰陽，合成六時。六時者，正月、二月是木王現時，四月、五月是火王現時，七月、八月是金王現時，十月、十一月是水王現時，十二月、三月是陽土寄王，六月、九月是陰土寄王。王名為現，故言二二現時，足滿六時。
第二解言：依法三時，時有四月，各有初分、後分，合成六時。六時者，從臘月十六日至二月十五日，此二月是春時初分現。從二月十六日至四月十五日，此二月是春時後分現。從四月十六日至六月十五日，此二月是夏時初分現。從六月十六日至八月十五日，此二月是夏時後分現。從八月十六日至十月十五日，此二月是冬時初分現。從十月十六日至臘月十五日，此二月是冬時後分現。故言若二二說，足滿六時。
就第二、正答中有二：初十一行半明隨時發病，次一行半明違時動病。就初有七：初一行答上第二、病飲食問；次一行答上第一、病因緣問；第三、一行半答上第三、病湯藥問；第四、二行答上第四、病時節問；第五、兩行半重答上第三、治病藥問；第六、兩行重答上第二、病飲食問；第七、二行半重答上第三、治病藥問。
所以三過重答治病藥問者，初一段示未得病前，以藥防護；次一段明得病時，以藥治之；後一段明治病之後，以藥補之。
所以兩過答第二者，初明食能資身無病，後明食欲損身生病。
第一文言醫方所說者，謂本草諸藥方中，明飲食有宜不宜，不宜不依之也。
第二中言代謝增損者，謂四時來去，四大增損也。
第三中言六大者，即是六府：一、大腸；二、小腸；三、脾；四、三焦；就二傍光，熱還發，食消也，後風聚虛中，故發風病。
第七中言風以酥膩者，風虛疏故，以膩補之，熱勢未盡，欲蕩治心腹，故服下藥也。等分病應以酥膩治風，以甜除熱，以辛除水。肺病是水，宜服吐藥。次一行半除違時病，準前消息之也。
從時長者子下，是大段第二。於中有三：初明善言慰喻，輕病即愈；病重者，與藥乃愈；第三、合結。文相可見。
此品第二、明記近因，與前三異：一者、前於同類人道生慈，此中異類畜生生慈；二者、前治身病之慈，此除心病之慈；三者、前明世間之慈，此明出世之慈。有此三異，是以此品名得記近因。
此品有三：初、嘆除病之德；二、明救魚之功；三、結會古今。
就初有兩：初、明長者除病；二、從以病除故下，明眾生修福，恭敬贊嘆以報恩。
就大段第二中亦二：初、明長者救魚；二、從醉酒而臥下，明十千魚報恩。
就初有二：初、明夫妻二子本生；二、從是長者子下，明本生事。於中有二：初、明長者見魚，樹神教救，生慈悲心，即是明慈悲體；二、從時此空池下，明慈悲用。於中有二：初、明財施；二、從與魚食已下，明法施。
就大段第二、報恩中有三：初明生天；二、從爾時，十千下，明報恩；三、從時閻浮提下，明國王覺悟。文相可見。
此品明釋迦苦行，以成壽量之果，傍顯授記。就品有二：初問後答。答中有三：初、現寶塔；二、從爾時，世尊欲為大眾下，明寶塔緣；三、從是名禮塔下，小許文結酬上問。
就初有二：初、明現塔眾喜，神問佛釋；二、從爾時，佛告下，明現舍利，贊嘆禮拜。
就大段第二、明緣起中有二：一、從初訖偈，說舍利因緣；二、從偈後長行，明寶塔因緣。就初有二：初長行，後偈頌。就長行中有二：一、經家標；二、從阿難下，明如來說。於中有二：初、明本生；二、從是三王子下，明本事。於中有三：初、明舍身因緣；二、從爾時，王子還至虎所下，正明舍身；三、從爾時，第一王子下，明眷屬悲苦。
就初有三：一、明游山共議；二、從時諸王子下，明見虎共議；三、從爾時，第三王子下，明思惟舍身。
何由得知產來七日者？有四義：一、虎子額上有七點；二、見眼始開；三、虎饑臨死，可知七日不食；四者、鬼神語之，如樹神導十千魚，但經不出耳。
就第三、明思惟舍身中有三：初、思惟舍身時至；二、從何以故下，正思惟欲舍身；三、從勇猛堪身。
就大段第二、正舍身中有二：一、明王子發愿舍身，現種種瑞；二、從是虎爾時下，明為虎所食。
就大段第三、眷屬悲苦中有三：初、明二兄悲苦；二、從小王子下，明侍從悲苦；三、從爾時，王妃下，明父母悲苦。
就大段第二、偈頌中有三：初、二行總明舍身大意；二、從我念宿命下，正頌上長行；三、從佛告樹神下五行半偈，明結會古今。文處分開，不須煩論。
是大段第三、明流通分。準七卷經，有二品：初一品贊能說人德，即是贊嘆流通；後一品明弘所說教法，即是付屬流通。此四卷經唯贊嘆流通，略無付屬。
就品有二：初、明他方菩薩贊他方佛；第二、明此土大士嘆此世佛。何故彼此各嘆者？嘆顯能說人德彼此無異故。就他方贊中，初長行出能贊之人，後偈出所贊之事。於中兩：初十九行贊嘆，後一行回向。
就初有三：初、七行贊色聲；二、從智慧寂滅下七行，嘆福慧；三、從如來世尊下五行，合結。
就初有三：初三行半嘆色相好。次一行半嘆音聲。六種清凈者：一、大悲觀世音；二、大慈濡雅音；三、大梵清凈音；四、大光普照音；五、師子無畏音；六、天人丈夫音。次二行結，於中，一行結聲，一行結色。
第二、嘆福慧中有二：初、一行半嘆內德；二、從為諸眾生下五行半，嘆外化德。內德中，初半行嘆智慧，次半行嘆功德，後半行作譬。嘆外化中，初一行表，上半表拔苦，下半表與樂。後四行半廣釋，於中，初一行半明拔苦與樂之體，後三行明拔苦與樂之事。
就大段第三、合結中，初二行明佛德無量，次二行明無人能知，後一行明嘆不能盡。文相可見。
就大段第二、此間大士贊中有二：初信相贊，後樹神贊。就信相贊中有二：初、十行半別贊；二、從如來悉能亦空者，言大乘之道是如來行處，此道空亦空也。性相亦空者，言真實依他離性者故空，分別無相，故相亦空也。
就大段第二、明渴仰中有兩：初、四行明彼渴仰愿見；二、從唯愿下，愿佛慈悲攝受。初中，初一行舉念佛善以愿見，次一行舉禮拜善以愿見，次一行舉修悲行以愿見，次一行舉渴仰憂火以愿見。
就第二、愿佛攝受中，初一行愿說法水，令滅憂火；次一行偈愿佛現身，令我常見；次一行偈結請。
大段第二、別嘆法身中有兩：初、三行嘆法身深智；二、從如來行處下兩行，明物不能知。就初有兩：初、一行半明生死虛妄；二、從如來下一行半，明法身真實。凈如琉璃者，言法身之體離於萬相，故名為凈，即是三無性理也。
就大段第三、結中，上半結法、應二身。佛者，謂應身也。所行處者，是法身也。下半請現化身。