一佛说诸譬喻，净意且谛听，三十波罗密，法王数难知。
二诸佛正菩提，僧随世导师，合十示归命，礼拜头触地。
三佛国不知数，见宝殊有限，一切空及地，致意吾运作。
四彼处白银地，吾于建楼阁，几重宝层阶，高耸入苍穹。
五柱色映造法，无从估其值，门楣黄金造，门伞美装饰。
六琉璃第一层，辉似无垢云，池中多水草，满地铺黄金。
七珊瑚如其色，何色映真红，胭脂色光辉，映照遍四方。
八门庭善规划，大窗高尖塔，四栏楯罗网，香华鬘清爽。
九美仑楼阁具，七宝所装饰，青黄复赤白，亦有漆黑色。
一〇莲花映耀色，兽鸟现光辉，诸宿之星群，日月饰虚空。
一一黄金罗网覆，结黄金铃铎，随风起鸣响，黄金华鬘爽。
一二楼阁有绿窗，红赤与黄色，幢柱结华鬘，纷纭诸色彩。
一三白银所造板，红玉摩尼造，猫睛石所成，种种数百多。
一四敷诸色美床，柔展迦尸衣，钦婆罗黄麻，织锦支那丝，绵织与毛织，胜色诸外衣，一切种种覆，致意吾设敷。
一五阶上此彼处，贵宝饰尖屋，摩尼辉炬火，支撑确树立。
一六柱楹闪光辉，美哉黄金门，阎浮檀金色，坚材白银造。
一七连锁几多分，扉闩着色彩，左右多福瓶，莲花插青红。
一八一切往昔佛，率诸僧弟子，世间真导师，形以色所造。
一九佛率众弟子，圣者入其门，黄金座椅上，圣者坐一群。
二〇此世现住佛，无上世几多，往昔有几人，上升于彼处。
二一自存无能胜，几百辟支佛，往昔彼等在，伴吾于彼处。
二二天上或人间，众多有劫树，一切衣弃舍，吾今披三衣。
二三种种美味物，饮食善调理，摩尼造耀辉，盛吾钵行施。
二四吾捧天上衣，彼等披净衣，更有甜砂糖，油蜜与糖浆，美食心欢悦，彼等圣者群。
二五居蜜如狮子，彼等入宝屋，高贵座褥上，暂为狮子卧。
二六彼等从座起，正知跏趺坐，摄佛一切食，浸入定愉悦。
二七或为示诸法，或享神足乐，或达神通境，耽于神通中，其数几百千，复有弄姿者。
二八诸佛问诸佛，执境一切智，甚深微妙事，彼等智慧悟。
二九弟子问诸佛，诸佛问弟子，彼等互起问，相互作问答。
三〇诸佛辟支佛，弟子与侍者，如斯耽愉悦，彼等乐楼阁。
三一黄金白银网，诸网相结造，真珠网围绕，宝伞头上罩。
三二有布遮阳光，黄金五彩星，散花色彩美，一切掩头顶。
三三花束散其上，香束复辉映，衣束亦分撒，复以宝束饰。
三四撒花美艳丽，更以良香薰，捺香五指印，黄金覆其上。
三五四方有莲池，红莲青莲覆，莲花粉纷飞，现出黄金姿。
三六一切树花开，沿边绕楼阁，诸花自散敷，芳香注落上。
三七彼处孔雀舞，天鹅演圣歌，迦陵频迦鸟，处处鸟群歌。
三八天鼓响四方，到处琵琶音，吹奏诸天乐，尽萦各楼阁。
三九佛土或铁围，所居其上方，各具大光辉，宝成无裂罅。
四〇建立黄金台，灯明树辉煌，其数上万炬，依次皆并立。
四一歌娘与彩女，舞踊天女群，种种舞台现，萦绕诸楼阁。
四二须弥山顶上，山颠见树梢，幢幡吾所树，五种彩色美。
四三天龙乾闼婆，诸神悉并临，合掌示归依，环绕诸楼阁。
四四不问何善业，吾皆应所行，上升于三天，身口意皆善。
四五有想或无想，一切诸有情，吾所积福果，皆可获分享。
四六吾实为彼等，寻致与福果，彼等未留意，神至使得知。
四七此世诸有情，因食故有生，美味由吾意，得获一切食。
四八吾意行布施，吾意持净信，一切觉独觉，供养胜弟子。
四九依吾心所愿，修行诸善业，舍弃此人身，吾上往三天。
五〇天上与人界，吾知此二界，吾意所望果，他界吾不知。
五一吾为神上首，吾为治世主，完具端美姿，智慧亦无双。
五二种种佳美食，珍宝亦不鲜，种种胜妙衣，由空现吾前。
五三地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，天食即现前。
五四地山或空际，乃至水森处，吾掌一伸展，诸宝现吾前。
五五地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，诸香即现前。
五六地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，乘舆现吾前。
五七地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，华鬘现吾前。
五八地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，庄严具现前。
五九地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，童女来吾前。
六〇地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，糖蜜现吾前。
六一地山与空际，或复水森处，吾掌一伸展，诸食现吾前。
六二漂泊无财者，行人来乞者，澄得正觉者，吾行胜布施。
六三岩山大震撼，轰动诸深山，此世吾成佛，神界普欢喜。
六四此世有十方，运行无限际，无论何方位，佛国不知数。
六五吾辉映光明，二道光运转，彼处与其间，光焰大辉映。
六六如此多世界，一切众见吾，一切心欢乐，一切皆从吾。
六七更发优美音，吾打不死鼓，彼处与其间，诸言倾耳闻。
六八法云以降雨，人皆成无漏，彼处虽劣者，亦达预流果。
六九布施应施物，满行戒无余，出离波罗蜜，到达无上悟。
七〇质问贤者事，行无上精进，得忍波罗蜜，到达无上悟。
七一真谛行加持，满谛波罗蜜，得慈波罗蜜，到达无上悟。
七二得不得乐苦，尊敬与不敬，到处皆平等，到达无上悟。
七三见怠惰怀怖，见精进得安，勉励行精进，此为诸佛教。
七四见诤论怀怖，见不诤得安，亲和共和合，此为诸佛教。
七五见懈怠怀怖，见不懈得安，励修八正道，此为诸佛教。
七六多佛及罗汉，遍集咸来聚，对此佛罗汉，礼敬应归命。
七七诸佛不思议，佛法越思议，具有净信者，果更不思议。
如是世尊自己不断修佛之行、为说诸佛之譬喻及诸法门。
一佛住祇多森林中，鞞提诃牟尼那丹伽问彼：世有辟支佛者耶？彼等缘何如是贤？
二是日一切智者佛，妙音说示阿难陀：彼等奉事佛已尽，未得解脱胜者说。
三彼等贤者希厌离，虽无诸佛锐智慧，若有些少之所缘，彼等将达辟支位。
四此世之中除吾外，实则无能较独觉，彼大牟尼有住地，吾宜说明彼阶境。
五诚然自成伟大仙，记取诸佛之善言，些蜜希冀无上药，心净诸人倾耳听。
六几多辟支佛来集，彼等其语如得悟，吾今继传其诸说，径含过患离欲事。
七爱欲诸事弃欲想，欲乐世界断乐心，摒弃妄想克战栗，彼等就地即得悟。
八生者一切收拄杖，其中一人亦无恼，同情慈心深挚富，应如犀角独步行。
九生者一切收拄杖，其中一人亦无恼，不求子弟况求友，应如犀角独步行。
一〇接触生处有爱执，追逐爱执现苦趣，观由受执生过患，应如犀角独步行。
一一亲者友者同情深，心为所执致失利，观于亲爱斯可怖，应如犀角独步行。
一二如蔓竹枝互错综，宛若妻子爱着强，如竹之梢无执者，应如犀角独步行。
一三恰如森中无缚鹿，觅取饵食如意行，贤人善观本具性，应如犀角独步行。
一四友中糜集或住家，行旅共语乞机缘，善观无贪本具性，应如犀角独步行。
一五友牛欢愉共游戏，面对子等大爱着，起爱著者厌离别，应如犀角独步行。
一六不论何方住四方，心常满足无障碍，纵临险境无恐怖，应如犀角独步行。
一七或为出家难融和，或为俗人有眷家，他人子等不措意，应如犀角独步行。
一八俱毗陀罗树叶断，在家所持标帜除，勇者断除家束缚，应如犀角独步行。
一九若得坚固之友情，彼得正生得贤友，战胜一切诸危险，俱行正念彼欢喜。
二〇不得坚固之友情，彼正生不得贤友，如王国土被征服，弃位独行如龙象。
二一友应赞诸德完具，应交同等之善友，如得斯友生无过，应如犀角独步行。
二二铁工之子运匠心，打造黄金二腕环，两腕共同见相击，应如犀角独步行。
二三第二之者与吾共，戏论之言执着生，观果畏怖于未来，应如犀角独步行。
二四爱欲艳丽甘美乐，几多变形拨扰心，见诸爱欲有危险，应如犀角独步行。
二五疽厄事为吾患，病苦毒箭为怖畏，见诸爱欲畏其果，应如犀角独步行。
二六犹如寒暑与渴饥，及风阳光虻与蛇，克胜此等及一切，应如犀角独步行。
二七巨大斑象肩负盛，犹如离却彼象群，如己之意住林中，应如犀角独步行。
二八虽然假得之解脱，善社交者无是处，日种之言深植心，应如犀角独步行。
二九摒弃牵强几谬见，立于正道始得悟，常思自立吾生智，应如犀角独步行。
三〇不贪渴爱不行诈，不犯恶德弃愚痴，不欲世界相比并，应如犀角独步行。
三一邪恶之事思不利，回避心恶之伴侣，勿交追恶放逸者，应如犀角独步行。
三二博识伟大持正法，亲交友人富奇智，知利以之断疑惑，应如犀角独步行。
三三此世游戏与愉乐，不索爱恋心不满，远避华美语真实，应如犀角独步行。
三四父母妻子诸眷属，财宝谷类缘者等，彼等诸爱皆弃舍，应如犀角独步行。
三五执著于彼幸福鲜，其处少味苦更多，识者辨彼毒之箭，应如犀角独步行。
三六不论几多破诸结，犹如河鱼突破网，己烧之处火不返，应如犀角独步行。
三七不动贪心目下垂，防制诸根须护意，怒火不烧无烦恼，应如犀角独步行。
三八除去右家之标帜，如摘昼度树之叶，身缠袈裟为出离，应如犀角独步行。
三九不贪诸味无烦扰，次第乞食不养他，于各家门心无执，应如犀角独步行。
四〇心之五盖弃无遗，一切烦恼除无余，无执弃舍爱之罪，应如犀角独步行。
四一舍弃一切乐与苦，先去心中喜与忧，领会清静无苦乐，应如犀角独步行。
四二为得一义谛精进，行无懈怠心无执，具足体智胜精进，应如犀角独步行。
四三勿弃独居与禅思，常于诸法如法行，于三界中悟过患，应如犀角独步行。
四四唯座灭爱常不懈，贤明正智圣教通，悟得正法圣道定，应如犀角独步行。
四五闻声不惊如狮子，以网难捕犹如风，泥水不污如莲华，应如犀角独步行。
四六兽王狮子牙坚强，恰如威服诸兽状，远离市集为住处，应如犀角独步行。
四七慈悲喜舍四等心，解脱修行适机缘，世界众生皆无碍，应如犀角独步行。
四八摒弃贪欲与瞋痴，不论破几多诸结，临命终时无恐怖，应如犀角独步行。
四九人为趋利多奔劳，不逐利养友难得，见己利者不清净，应如犀角独步行。
五〇持戒清净智亦净，安静觉醒唯专念，胜观须达法分别，知达道支菩提分。
五一修习胜者诸佛教，智慧与愿如实相，贤者彼等非弟子，彼乃自存辟支佛。
五二体会多法伟大法，统心渡越泛苦海，第一义谛心高扬，如彼狮子如犀角。
五三入定镇意镇诸根，边土众生用深心，他世此世燃灯火，辟支佛等常利人。
五四彼等人王除覆障，世界灯明固金辉，祛疑应受世尊敬，辟支佛等常利人。
五五辟支佛等善言辞，人天界中诸人闻，如实闻法不愚行，彼等排徊诸苦界。
五六辟支佛等善言辞，恰如少许甜蜜流，如实闻法励行者，具足智慧悟真谛。
五七辟支佛等诸胜者，讽颂几偈赞出离，人中狮子释迦佛，如法领解为此说。
五八此等数多辟支佛，为怜世人多变化，厌离执着增智慧，自存狮子佛为说。
一距雪山不远，有蓝博伽山，彼处是仙境，善造木叶庵。
二岸平有小川，胜境心神宽，岸多美砂洲，处近吾庵居。
三平坦无瓦砾，清爽无恶臭，近处小川流，装点吾居境。
四宫毗罗摩竭，有鳄亦有龟，彼处小河流，蜿蜒仙境居。
五波提那鲍萨，猛伽罗喜他，洼古拉树蔓，广点吾仙处。
六河川两岸边，诸树放花果，左右相垂覆，广饰吾仙处。
七庵婆蔻拉伽，提拉伽三树，辛度瓦利他，波吒厘二树，薰芳天上香，花开吾仙处。
八旃簸迦尼帕，萨拉拉那伽，芬那迦树花，启他佳诸花，薰芳天上香，花开吾仙处。
九阿奇姆达树，更有阿输迦，巴基民玛拉，更有安蔻拉，频毗伽拉树，花开吾仙处。
一〇启他佳之花，坎达犁之花，台那斯利迦，克布迦之花，薰芳天上香，花开吾仙处。
一一羯尼迦树花，牙皂花树花，阿萨那树花，黑漆树诸花，薰芳天上香，广饰吾仙处。
一二吉利芬那伽，芬那伽树花，俱毗阮罗树，诸树尽开花，薰芳天上香，广饰吾仙处。
一三郁陀罗树花，库达迦树花，迦昙婆树花，洼古拉树花，薰芳天上香，广饰吾仙处。
一四依西姆兹迦，或阿罗迦树，摩睹轮义树，或者迦达梨，香水所滋育，树果实累累。
一五或有莲花开，花丝伸出外，另有莲蓓蕾，池中时开放。
一六结实满莲蓬，莲茎水中洗，辛伽提花叶，展敷装饰池。
一七庵婆之茎赍，般豆时婆迦，实高天上香，池中时开放。
一八波提那鲍萨，猛伽罗喜他，玛古拉鱼群，尔时栖池中。
一九宫毗罗与鳄，坦提茨伽瓦，或有诸罗刹，或有奥加瓦，阿奢伽拉蛇，时亦栖池中。
二〇播罗缚多鸟，拉威汉萨鹅，拿第洽拉鹅，斫迦罗婆迦，尚有拘耆罗，苏伽与萨利，如斯诸众鸟，来近湖中栖。
二一鸪鸪他佳鸟，库利拉迦鸟，森林多鹤属，笛音第巴鸟，苏瓦波他鸟，来近于湖中。
二二鹅鸟与苍鹭，尚有诸孔雀，丹巴鹙拉迦，亦有拘耆罗，耆婆耆婆迦，更有桑婆迦，如斯诸众鸟，来近湖中栖。
二三婆达喜萨鸟，更有诸枭鸟，鹗鹰数亦多，摩诃迦罗鸟，如斯诸众鸟，来近湖中栖。
二四野猪及斑鹿，豺狼数亦多，苏伽波塔兽，又有罗喜迦，如斯众兽类，来近湖边栖。
二五狮子与虎豹，熊狼与鬣狗，更有诸大象，发情三征候，如斯众兽类，来近湖边栖。
二六或猿紧那罗，林中常奔跃，山野诸猎夫，来近湖边栖。
二七镇头迦果树，匹雅拉果树，末度迦果树，伽斯玛利树，长青频结果，不远吾仙处。
二八蔻孙芭尼帕，萨拉拉三树，长青频结果，不远吾仙处。
二九或有诃梨勒，或有阿摩勒，庵婆与阎浮，更有毗醯勒，枣与胡桃树，复有贝拉果。
三〇或有阿鲁拉，亦有伽蓝芭，或有他卡拉，亦有毗拉莉，或有吉瓦迦，亦有萨哈迦，如斯众多树，不远吾仙处。
三一仙处之邻边，有池人造美，水澄清且冷，胜境心神清。
三二生长钵头摩，亦生优钵罗，分陀利迦生，曼陀罗华覆，如是等诸华，薰芳天上香。
三三如斯一切具，林中花果实，造作乐仙境，彼时吾居住。
三四有德守禁戒，常乐入禅思，果达五神通，苦行修楼脂。
三五弟子二万四，皆尽奉事吾，彼等婆罗门，门阀高荣誉。
三六善观吉凶相，亦知古传说，语汇式典通，诸种文法明，问答解释秀，通达法究竟。
三七或为豫占术，或精观相明，地上与地中，更亦观空中，明确示先兆，是吾弟子等。
三八少欲且贤善，食少而不贪，得不得满足，常从吾身边。
三九乐禅于禅思，坚固心寂静，所望无一物，常从吾身边。
四〇神通波罗蜜，乞食父祖地，坚固步虚空，常从吾身边。
四一紧闭六根门，无欲守诸根，坚志不应酬，近吾弟子难。
四二宴坐结跏趺，起立则经行，修行常澈夜，近吾弟子难。
四三爱色不执着，恶事亦不犯，愚者不为愚，近吾弟子难。
四四为验其神足，彼等常进行，强烈震大地，近于彼等难。
四五彼等弟子乐，而乐于禅悦，采果阎浮洲，近吾弟子难。
四六或至瞿耶尼，弗婆毗提诃，或行郁单越，近吾弟子难。
四七致佉梨在前，彼等尾随后，二万四千人，遮蔽空一面。
四八圣火燃不燃，乳钵持杨枝，诸食以岩碎，惯食如树实。
四九彼等行水浴，朝夕喜清洁，淋注于头上，近吾弟子难。
五〇腋毛爪伸长，头秽齿成黄，唯有戒芳香，近吾弟子难。
五一朝夕螺髻者，伟大行者集，得不得宣毕，尔时御空行。
五二此等人去时，大地响震动，如羚羊皮响，诸神怀喜心。
五三仙人等空翔，去此复往彼，委身己之力，彼等行随意。
五四彼等震动地，并行翔空际，伟大力无胜，如海动摇难。
五五或就地经行，仙人如势坐，亦或就摄食，近吾弟子难。
五六彼等修慈行，望使诸物生，皆称赞无我，无人轻彼等。
五七如无畏狮王，威力犹象王，难近如虎豹，彼等来吾前。
五八诸神咒术者，那伽乾闼婆，罗刹鸠槃荼，鬼魔陀那婆，更有迦楼罗，来近湖畔栖。
五九荷担一佉梨，身着美皮衣，空翔螺髻者，来近湖畔栖。
六〇彼时身相应，相互致敬意，其数二万四，竟无一咳音。
六一彼等足并足，自制无声响，凡近吾边者，顶礼头触地。
六二行者等心寂，弟子围绕吾，吾住彼仙境，耽乐于禅思。
六三仙者戒芳香，同于花芳香，树树实芳香，仙处遍馨芳。
六四昼夜吾不知，吾遂无不快，吾勉弟子等，于吾愈愉悦。
六五花开散其香，各各树果香，满溢天上香，仙处无限辉。
六六由深定起来，精勤吾明智，荷担一佉梨，行入森林中。
六七卜兆与占梦，观相更熟稔，尔时吾步行，诵念句真言。
六八阿诺玛达西，彼之佛世尊，世界为上首，人中之长者，爱孤等觉者，来到此雪山。
六九慈悲彼牟尼，步入此雪山，人中之尤者，彼结跏趺坐。
七〇吾见此觉者，光辉心神善，宛如青睡莲，牟尼如火燃。
七一光辉似烛台，闪电雷云间，我见世导师，如娑罗树王。
七二大雄之龙象，灭苦乃牟尼，人能见此佛，免除一切苦。
七三吾见天中天，求瞻其身相：彼为佛与否？吾见具眼者。
七四足有千辐轮，吾见此宝相，得见其轮相，判定为如来。
七五尔时手执帚，四周吾清扫，采来八枝花，供养无上佛。
七六供养漏尽佛，越渡瀑流佛，皮衣袒右肩，南无世导师。
七七漏尽等正觉，依凭斯智慧，智慧吾为宣，请闻吾所言：
七八无量增自存，汝来济此世，惟见汝姿形，先渡疑念流。
七九生物之尊师，幡幢与木桩，依靠汝支拄，两足之尊者。
八〇以瓶可量海，能知其水量，一切知者智，不能知其量。
八一秤盘置地上，虽能得承持，一切知者智，不能知其量。
八二纲指测空间，虽能知其量，一切知者智，不能知其量。
八三一切大海水，所有诸大地，与佛智相较，不适比作譬。
八四天上人间界，依汝智慧转，汝为具眼者，悬挂智慧纲。
八五以彼之智慧，可达最上悟，一切知者智，摧毁诸外道。
八六宣说几偈竟，苦行修楼脂，敷展皮之衣，彼坐于地上。
八七入于大海中，八万由旬余，耸高亦相同，被称诸峰王。
八八须弥山高耸，长幅亦相同，碎为微尘粉，十万俱胝数。
八九适用落叉数，可能数至尽，一切知者智，数不能尽量。
九〇以彼细目网，若围水中者，无论何生物，悉挂入网中。
九一彼实如大雄，不问何外道，跳入茂密见，陷溺于执着。
九二洞悉见一切，净尔智慧故，彼等悬于网，汝不越网目。
九三尔时彼世尊，名声高一切，彼由入定起，胜者眺四方。
九四彼之牟尼佛，弟子尼萨巴，数十万寂心，围绕如彼者。
九五漏尽得清净，六通者围绕，彼知佛之心，近世界导师。
九六彼等空中立，以行右绕礼，合掌念南无，来临佛陀前。
九七阿诺玛达西，牟尼彼世尊，世间居上首，人中之长者，比丘众中坐，微笑彼胜者。
九八婆留那侍者，遍袒衣右肩，顶礼知者仙，问讯世导师：
九九世尊！今以何因缘，尊师现微笑，诚如无缘故，若无现微笑。
一〇〇阿诺玛达西，牟尼彼世尊，世间居上首，人中之长者，坐于众当中，彼为语此偈：
一〇一以花供养吾，叹不得智慧，吾为斯者颂，倾耳听吾言。
一〇二闻知佛言语，诸神皆来集，听闻佛正法，亲近正觉尊。
一〇三住于十世界，威力优神群，听闻佛正法，亲近正觉尊。
一〇四象马车诸兵，步兵共四军，皆常围绕彼，供养佛果报。
一〇五具六万乐器，更有美饰鼓，常侍彼左右，供养佛果报。
一〇六一万六千女，盛妆妇人等，美衣美饰具，耳结摩尼环。
一〇七微笑长柳眉，丰臀细腰女，皆常围绕彼，供养佛果报。
一〇八其间十万劫，乐于神世界，千度为神王，统理神世界。
一〇九千度于此国，成为转轮王，广统诸国土，不能尽其量。
一一〇迨至最后生，应生于人间，彼婆罗门女，孕育舍利胎。
一一一依其母名姓，得知为男性，其名舍利弗，锐利智慧者。
一一二八十俱胝财，舍弃成无物，出家求寂静，彷徨此地上。
一一三计彼无量劫，出生蔗王族，呼为瞿昙姓，出世为尊师。
一一四彼师法后嗣，法子由法生，其名舍利弗，第一佛弟子。
一一五婆拟儸恒伽，雪山水源量，为满彼大海，注流入海中。
一一六如实舍利弗，能具三通者，达于究竟智，弥满诸生物。
一一七雪山及诸海，更与大海较，算数不能尽，彼处砂数多。
一一八遍数无有余，其数亦能尽，舍利弗智慧，数算无际限。
一一九适用数落叉，恒河沙可尽，舍利弗智慧，遍数无际限。
一二〇海神扬其波，数算不能尽，如实舍利弗，智慧无限际。
一二一释迦族之长，无上等觉者，喜彼之瞿昙，达于究竟智，佛之大弟子，智慧属第一。
一二二释迦族之子，依法转法轮，仿此正转时，普降正法雨。
一二三释迦族之长，瞿昙皆熟知，比丘众中坐，置彼于上席。
一二四阿诺玛达西，奉侍为吾师，吾实尽所事，尽吾所事毕，不问于何处，能为波罗蜜。
一二五积业无量劫，此处示其果，吾脱箭疾之，以灭吾烦恼。
一二六涅槃无限制，吾求不动道，寻检诸异徒，几生吾流转。
一二七恰似有病者，应寻适药草，为令其病愈，搜索森林中。
一二八涅槃无制限，吾求不死道，撒散五百金，出家为仙人。
一二九头梳螺髻荷，吾着皮上衣，神通得究竟，吾行梵天界。
一三〇且置圣者教，异徒非觉者，任何觉智者，能解胜者教。
一三一希财物无益，尔时吾沉思，寻索无所限，徘徊随异徒。
一三二恰如索髓人，切破羊角樵，彼为无髓树，其处不见髓。
一三三如世异徒群，有种种异见，非限制彼等，羊角樵无髓。
一三四迨至最后生，吾为婆罗门，弃财百俱胝，出家无家者。
一三五殊胜圣学书，亦通三吠陀，删阇耶净者，吾住于其边。
一三六大雄尔弟子，其名阿说示，威严难亲近，尔时彼乞食。
一三七见彼智慧具，圣者沐圣智，大龙心寂静，恰似莲华开。
一三八清意摄诸根，气高如雄牛，吾见心思慕：此是阿罗汉。
一三九意乐身形美，彼行善自制，炼最上克己，彼见不死人。
一四〇为满心意足，吾问最上义，吾问彼应语，尔时吾再问。
一四一彼人行乞食，吾行随其后，应问不死道，念得此机会。
一四二彼至道当中，行近吾发问：贤者姓为何，汝身随从谁？
一四三被问如狮子，无怖彼说言：佛出于此世，从彼为弟子。
一四四如何大名声，可肖大雄者，佛教与其法，敬请为吾说。
一四五被问之所说，深奥微妙道，灭却渴爱箭，除去一切苦。
一四六诸法因缘生，如来说其因，诸法由缘灭，大沙门斯说。
一四七说明吾此问，而得第一果，吾闻胜者教，无秽亦无垢。
一四八吾闻圣者言，吾见无上法，吾浸此正法，称唱如次偈：
一四九若彼为真法，往昔那由他，多劫不得见，今得无忧道。
一五〇然吾索诸法，徘徊随异徒，今吾达目的，不应懈怠时。
一五一说示不动道，吾得喜满足，吾寻挚爱友，吾行往仙处。
一五二遥见识吾来，吾友学识深，此友具威仪，彼语如次言：
一五三颜净眼清爽，见而如圣者，尔己得不死，涅槃不动道。
一五四美姿汝今来，如无妄念者，炼最上克己，心静婆罗门。
一五五吾得不死法，除去忧悲箭，尔欲得此法，吾等往佛前。
一五六诚然学识深，吾诺彼友言，相互手执手，往赴尊师前：
一五七释迦族圣子，吾等来汝边，蒙教出家法，吾等住无漏。
一五八彼名拘离多，具过人智慧，具有神通秀，相携辉弘教。
一五九吾意不得遂，徘徊随异徒，今得见尔师，吾意心满足。
一六〇地上生诸树，季节到花开，薰芳天上香，生物皆欢悦。
一六一如实大雄者，释迦族圣子，吾立于汝教，应绽放盛季。
一六二应开解脱花，精进脱轮回，令得解脱花，万物皆欣悦。
一六三佛国有限人，伟大唯牟尼，具眼者汝子，智慧世无双。
一六四从尔弟子等，自制学行深，炼最上克己，常围绕尔前。
一六五贤者喜禅思，寂静心安宁，圣者具智慧，常围绕尔前。
一六六少欲贤坚固，食少心不贪，满足得不得，常围绕尔前。
一六七空闲喜头陀，粗衣耽禅思，贤者乐孤独，常围绕尔前。
一六八励行正道者，立于道果者，得成学处者，已得道果者，愿最高义者，常围绕尔前。
一六九预流无垢者，及得一来果，不还阿罗汉，常围绕尔前。
一七〇善修七念处，喜修觉支者，数多弟子等，常围绕尔前。
一七一殊胜神足通，喜修静虑者，励行正道者，常围绕尔前。
一七二三明六通者，神通波罗蜜，满智波罗蜜，常围绕尔前。
一七三如斯尔大雄，学深弟子等，难有近威严，常围绕尔前。
一七四想念积深行，弟子等围绕，无怖如兽王，尔光如明月。
一七五多罗尼鲁树，地上茂密长，伸展至极限，始示其果实。
一七六释迦族圣子，尔为高名人，凡从汝教者，并得不死道。
一七七萨罗沙缚底，羌达巴基河，印度恒伽河，舍牟浮摩企。
一七八此等河所流，大海皆纳受，舍去前之名，悉皆名为海。
一七九如实在汝边，四阶级出家，舍去前所名，皆称名佛子。
一八〇恰如月遍照，运行天空上，凡此诸星群，如月辉最胜。
一八一大雄汝如此，神人所围绕，统领佛之国，尔常现光辉。
一八二深渊起巨波，不能越岸行，凡虽触其岸，纷碎而散去。
一八三外道实如是，种种多异见，希冀了解法，不得适牟尼。
一八四反论具眼者，纵令汝达彼，汝近彼等边，即为被击碎。
一八五如在水生长，数多拘物头，曼陀罗花朵，水污入泥淖。
一八六多人实如是，来此世生育，如拘物头泥，欲怒所烦恼。
一八七恰如钵头摩，生育水当中，污泥不能染，花丝透清香。
一八八大雄汝如是，此世大牟尼，如水钵头摩，不为世污染。
一八九如蓝玛迦月，盛开水草花，无月胜此月，花开好季节。
一九〇释族子如是，汝开解脱花，水生钵头摩，无胜尔教者。
一九一娑罗树王花，满溢天上香，娑罗树围绕，娑罗树王辉。
一九二大雄汝如是，佛智慧花开，比丘众围绕，如彼树王辉。
一九三多岩彼雪山，似生药之物，龙与阿修罗，诸神栖其处。
一九四大雄亦如是，犹如生药物，彼等有三明，亦有六通者，充满彼等中，神通波罗蜜。
一九五大雄依慈悲，彼等被汝谕，常浴法愉悦，安住于汝教。
一九六恰如兽王狮，走出其栖居，四方巡眺望，三度举吼声。
一九七兽王之吼声，惊倒诸兽类，生为兽类尊，常使兽惊惧。
一九八大雄尔之吼，震撼此大地，开觉者等觉，恶魔众战栗。
一九九大牟尼尔吼，异徒皆战栗，如兽怖兽王，如鸦军之迷。
二〇〇此世统众者，大呼为众师，继绍承其法，向众广宣说。
二〇一然尔大雄者，得悟正诸谛，觉已十四日，不向情说法。
二〇二意志正偏向，了解诸业果，汝知人机根，声轰如雷云。
二〇三洽卡瓦拉山，世界人群坐，彼抱各异见，求汝为解疑。
二〇四心知一切人，巧喻汝牟尼，唯说一问答，生物之疑解。
二〇五四方四维者，世界此地满，彼等皆合掌，颂世界导师。
二〇六彼等永称颂，赞叹几颂歌，无术寻知量，如来不可量。
二〇七恰如依己力，颂此大胜者，常赞几亿劫，斯赞实如斯。
二〇八不问神与人，有诸学深者，满足若诱汝，遂应得破灭。
二〇九释迦族圣子，高名立汝教，满智波罗蜜，安住于无漏。
二一〇摧击异道等，吾转圣者教，释迦族圣子，今日吾法将。
二一一汝此为吾说，业果不知数，巧如射疾箭，断去吾烦恼。
二一二恰有人不问，头上常荷物，苦于其所负，负荷重之故。
二一三常为三火烧，生生吾流转，吾负生存荷，恰如举山岳。
二一四负荷既取去，由吾除去生，释迦族圣子，一切教吾为。
二一五只要佛国人，除释迦族长，智慧吾第一，无有等吾者。
二一六静虑甚殊胜，神足波罗蜜，今日遂吾欲，随意善化友。
二一七修九次第定，大牟尼通晓，彼对吾说教，灭除吾卧床。
二一八清净有天眼，净虑吾殊胜，从正道精进，吾乐修觉支。
二一九弟子得通达，一切吾得为，除世之导师，不见等吾者。
二二〇吾善等至律，疾得禅解脱，乐修七觉支，成就声闻德。
二二一得达声闻德，恭敬最上尊，心常几梵行，以净信涵容。
二二二如拔毒之蛇，如去角之牛，无些许慢心，敬意以近众。
二二三若为有形者，吾智遇富主，阿诺玛达西，颂彼智果报。
二二四释迦族圣子，莅世转法轮，吾今行正转，颂彼智果报。
二二五吾于任何时，意怠无气力，少闻斯不行，何处皆不俱。
二二六聪明与多闻，守身正诸戒，具有寂静心，吾立于众首。
二二七来集此处人，吾谓皆幸福，少欲心满足，乐禅常禅思。
二二八最初吾得见，无垢亦无秽，吾师彼雄者，佛子阿说示。
二二九今日因彼故，吾为法将军，无论于何处，充满波罗蜜，吾今得无漏，而住于无漏。
二三〇佛子阿说示，亦尝为吾师，何彼居方所，吾头常向住。
二三一瞿昙释族长，常忆吾所业，令坐比丘中，赐座据上席。
二三二四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛所教。如斯舍利弗长老唱此等之偈已。
一阿诺玛达西，彼之佛世尊，世界之上首，人中之长者，神群常随彼，住于雪山中。
二尔时吾之名，龙王婆留那，随欲变身形，吾栖大水中。
三舍众之集居，吾具诸乐器，彼时天女等，围绕佛吹奏。
四诸多乐器鸣，神等亦吹奏，聆闻两音色，佛亦得醒觉。
五邀请正觉尊，吾行己世界，而为佛设座，时至吾告说。
六漏尽人几千，来世导师前，诸方光辉映，接近吾世界。
七大雄就宝座，人长天中天，比丘众饮食，尔时吾满足。
八大雄自存人，致谢最上者，比丘众中坐，宣唱次诸偈：
九供养诸僧众，引导世间佛，依其清净心，彼往神世界。
一〇七十有七度，统领神世界，住于大地上，统领八百度。
一一五十有五度，为作转轮王，彼生于其间，富多数难量。
一二彼时无量劫，出生甘蔗族，彼姓称瞿昙，出世为尊师。
一三彼由地狱殁，尔时生人间，名唤拘离多，婆罗门族者。
一四善根所迫故，其后彼出家，瞿昙世尊前，为第二弟子。
一五力优意志坚，神通达究竟，正知凡诸漏，无漏证涅槃。
一六为持恶友故，亦为压贪爱，因而起恶心，杀父与杀母。
一七地狱与人间，皆为吾生处，为持恶业人，吾头被切断。
一八此为吾最后，今立最后生，如斯吾死时，亦复仍如是。
一九孤独吾浸居，吾喜修静虑，正知凡诸漏，吾住于无漏。
二〇更深复更厚，此地亦难灭，吾摇动拇指，神通得究竟。
二一吾无高慢执，慢心些许无，沙弥等僧众，吾不失敬心。
二二吾勉励业行，由此无量劫，吾达如上域，直至诸漏灭。
二三四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛之教。
如是尊者摩诃目犍连长老称唱此等偈。
一巴多穆塔拉，如是人中佛，世界之上首，救主入涅槃，诸人欢愉悦，供养为师尊。
二彼等畏怖生，吾则且喜生，亲族知己集，吾说如次语：大雄今涅槃，吾等尽供养。
三彼等皆首肯，吾愈生笑意，供养救主佛，吾等得积福。
四备置高价供，高立达百肘，宫殿耸立空，一百五十肘。
五多罗树耀彩，备高贵供品，净化己之心，无上支提供。
六娑罗树王花，如空燃火焰，支提四方辉，犹如帝释杖。
七人人心清净，吾为诸多善，忆先世所业，吾生三天上。
八吾立神车上，系马千头曳，吾居所高耸，耸立达七层。
九其数千楼阁，一切黄金造，己光辉映处，照耀达诸方。
一〇赤玉之尖塔，数多耸云霄，其塔放光辉，遍照于四方。
一一楼阁建造美，生来依福业，光辉摩尼造，周边及十方。
一二映显此等物，光辉甚广大，凌驾一切神，福业之果报。
一三六十劫往昔，吾为转轮王，四海尽平夷，吾住于地上。
一四而今此贤劫，己所业已满，吾具伟大力，三十度轮王。
一五具足七种宝，吾为四洲长，吾住居彼处，耸如帝释杖。
一六长度二十四，广十二由旬，都城蓝玛迦，城壁城门坚。
一七恰如三天都，五百由旬长，广幅为其半，为数多神居。
一八如针于针筒，共二十五根，尔时针筒满，相互为碰撞。
一九实如吾都城，象马车满盈，尔时人充满，无上之都城。
二〇彼处饮且食，吾再生天上，最后吾之生，依家世幸福。
二一生婆罗门族，积有数多宝，八十俱胝金，舍去吾出家。
二二四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者摩诃迦叶长老宣唱此等偈。
一世间之上首，人中之长者，须弥陀佛陀，住处近吾居，吾见此佛陀，世界之导师。
二亲近须弥陀，导世等觉者，合掌礼恭敬，吾请殊胜佛。
三大雄慈爱深，世人之长者，树下荫禅思，吾施尔灯明。
四斯言我自存，贤者示首肯，尔时吾穿树，结成受灯台。
五灯心施千个，世界有缘佛，灯明七日间，燃而后止燃。
六依此得心净，然而依心愿，舍去人身后，吾生于天宫。
七当吾生天后，见有美造柱，辉映无边处，施灯明果报。
八尔时吾辉煌，四方一由旬，吾胜一切神，施灯明果报。
九吾统诸神国，神王三十劫，无人轻蔑吾，施灯明果报。
一〇吾为转轮王，二十八度过，尔时吾昼夜，澈见一由旬。
一一吾立尊师教，智见千世界，吾今得天眼，施灯明果报。
一二三万劫之昔，有须弥陀佛，吾供施灯明，更以清净心。
一三四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者阿那律陀长老宣唱此等偈。
一圣学书殊胜，通达三吠陀，受弟子尊敬，吾得近至人。
二巴多穆塔拉，善逝世间解，彼为大牟尼，堪受人供养，说法甚简洁，为吾宣示业。
三其法吾听已，厚敬礼尊师，至诚合两掌，站立指南方。
四吾听简洁法，详细为说教，所说言于耳，大众弟子喜。
五彼等排异见，持净心对佛，如吾详细说，亦犹简洁说。
六吾论事清净，阿毗昙先导，令一切者知，吾住于无漏。
七五百劫之昔，四人为善说，具足七种宝，彼为四洲长。
八四种无碍解，及证八解脱，亦得六神通，吾行佛教法。
一汉萨瓦提市，吾名苏伽陀，生为婆罗门，八十俱胝财，数多宝之财，以及诸谷类。
二圣学书殊胜，亦通三吠陀，观相如是语，通晓正法者。
三时一游行者，结髻之出家，瞿昙佛弟子，彼苦行者等。
四名高婆罗门，彼等围绕吾，众人供养吾，吾不供他人。
五尔时吾高慢，不见值供养，胜者未出世，亦未言有佛。
六漫长昼夜过，有世尊导师，除去一切闇，出世具眼者。
七其教行化处，扩展众人知，尔时佛来近，其市名鹅鸟。
八彼佛近他人，说法具眼者，周围一由旬，随众多无限。
九行者苏难陀，苦行受人敬，尔时随佛众，以诸花覆彼。
一〇美花曼陀婆，佛为说四谛，十万俱胝人，皆得法枢要。
一一七日之昼夜，法雨降不止，及至第八日，胜称苏难陀。
一二神世及人世，生生为流转，流转几世界，胜于一切者。
一三十万劫之后，出生甘蔗族，姓氏称瞿昙，出世为尊师。
一四彼师法后嗣，从法生法子，弥多罗尼子，尊师之弟子。
一五尔时佛世尊，称赞苏难陀，常语一切人，显示己之力。
一六时人皆合掌，南无苏难陀，向佛尽奉事，己索应行道。
一七吾闻牟尼言，吾心浮泛思，如得见瞿昙，吾将尽奉事。
一八如是吾心思，思考吾应为：吾应为吾业，无上植福田。
一九一切称歌赞，歌赞佛之教，比丘于精律，吾将望其位。
二〇无限吾财宝，似海难摇动，吾以此财宝，为佛建伽蓝。
二一苏巴那伽蓝，建立于市前，吾费十万金，吾造此伽蓝。
二二殿堂与楼阁，更有曼陀婆，禅窟修业处，亦作经行处，吾费十万金，吾造此伽蓝。
二三温室与火室，围绕以水濠，吾造诸浴室，施比丘僧伽。
二四小台大座椅，食物与容器，伽蓝之药草，此等吾皆施。
二五彼处备守护，吾造坚墙垣，如斯静心者，修行无恼乱。
二六吾以十万金，造彼僧伽蓝，完成止住处，吾礼佛世尊。
二七吾建伽蓝毕，圣者请接受，赠与大雄者，具眼者请受。
二八巴多穆塔拉，善逝世间解，知吾意导师，受此尊贵供。
二九一切知者佛，吾知大仙受，准备美食物，告彼今食时。
三〇如是告知已，导师率弟子，漏尽之千人，近至其伽蓝。
三一吾知当坐时，满足以饮食，食事终了后，吾说次言语：
三二购以十万金，建此宏壮阁，伽蓝苏巴那，恭请圣者受。
三三布施此伽蓝，纯依吾心愿，生生吾流转，望能达所愿。
三四造此美伽蓝，请彼佛容受，比丘众中坐，宣示次言语：
三五造此美伽蓝，若以施佛者，吾将称赞彼，倾耳听吾说。
三六象马与车兵，更有徒步兵，如斯常围绕，施伽蓝果报。
三七六万之乐器，又有美饰鼓，如斯常围绕，施伽蓝报果。
三八八万六千女，美饰妇人等，美衣与饰具，结摩尼耳环。
三九微笑长柳眉，细腰臀形美，如斯常围绕，施伽蓝果报。
四〇三万劫之间，乐享神世界，千度为神王，统领神世界。
四一依此达神王，彼得获一切，享乐无缺憾，统领神世界。
四二千度生此国，成为转轮王，此量不能尽，统治广大国。
四三十万劫之后，出生甘蔗族，姓氏称瞿昙，出世为尊师。
四四彼师法后嗣，从法生法子，其名优波离，尊师之弟子，
四五于律达究竟，无论处非处，忆持胜者教，彼住于无漏。
四六释迦族之长，此等皆熟知，比丘众中坐，置彼最高位。
四七尔来无量岁，希求尔圣教，今达吾目的，断除一切缚。
四八恰如桩刺男，为王刑杖胁，只望得逃脱，忘见此木桩。
四九大雄吾如是，为有杖所胁，被业桩所刺，苦恼欲之痛。
五〇依此三火烧，不见有之喜，如受刑杖者，寻索逃生路。
五一恰如服毒男，为其毒所苦灭，毒之方法，即时索取药。
五二速索灭毒药，彼即发现药，为彼脱毒故，饮之可平安。
五三大雄吾如是，吾如中毒人，无明所苦故，吾索教法药。
五四因索法之药，吾见释迦教，胜殊一切药，灭一切欲箭。
五五吾饮法之药，消除一切毒，不老亦不死，寂静见涅槃。
五六恰如鬼恼人，苦于为鬼捉，兹为逃脱鬼，寻求驱鬼师。
五七寻索彼速见，通驱鬼术者，彼既为鬼苦，灭鬼连根除。
五八大雄吾如是，愚魅捕所苦，兹为逃愚闇，寻求智慧界。
五九吾见释迦佛，彼除烦恼闇，为吾除愚闇，即如驱鬼师。
六〇吾断轮回流，吾亦止爱流，如驱鬼除根，灭除一切有。
六一恰如金翅鸟，食蛇飞冲下，彼于大海周，搅乱百由旬。
六二彼既捕执蛇，头下使其苦，彼鸟如斯欲，执蛇飞将去。
六三大雄吾如是，强如金翅鸟，求彼无为法，洗去数多罪。
六四于无上寂处，吾见最胜法，吾往其所执，如执蛇金鸟。
六五阿萨瓦提草，美蔓草林生，此草过千岁，只生一果实。
六六其实难成故，诸神皆崇爱，如斯诸神喜，最上之蔓草。
六七尔经十万劫，吾礼尊圣者，朝夕念南无，如神爱蔓草。
六八跪拜非不毛，南无不徒空，虽遥吾亦去，刹那亦不失。
六九吾虽探此有，不见有再生，解脱不执着，吾往心宁静。
七〇恰如称莲草，花放以阳光，大雄吾如是，花放因佛光。
七一恰如鹤鸟胎，常不见雄鸟，雷云轰作时，其鸟常受胎。
七二只要雷不轰，其鸟久保胎，雷雨降临时，彼如脱重荷。
七三巴多穆塔佛，法之雷云鸣，依其法云音，吾孕法胎儿。
七四历经十万劫，福胎常寄宿，雷云法不鸣，重荷不得脱。
七五释迦乐法云，迦维罗卫城，时尔使其鸣，吾得脱重荷。
七六彼空无相法，非欲求住法，四种沙门果，一切吾解明。
七七尔来无量岁，希求圣者教，吾今达目的，见无上寂处。
七八吾达律究竟，歌赞如仙者，尊教吾忆持，无有等吾者。
七九于律及犍度，三断或五戒，言词与文字，其处吾无疑。
八〇惩戒或赎罪，处非处通达，求宥与复归，一切处究竟。
八一于律及犍度，吾立脚其上，由其二解明，依真髓可解。
八二精巧于辞词，通晓义无义，无有不知者，殊胜师之教。
八三释迦圣子教，吾今为法官，一切怀疑解，断除诸疑念。
八四词句与叠句，言辞与文字，或穷极因缘，一切吾通晓。
八五彼如有力王，平夷苦他者，占战彼获胜，于彼造市镇。
八六或城与壁濠，乃及柱楼门，种种之望楼，造作多市镇。
八七广场交路园，区划好市场，法庭决利害，更作大会堂。
八八是为打倒敌，知敌和不和，军势守护王，置彼将军位。
八九其为守护财，护财善巧者，吾不失此财，置彼护财位。
九〇希乞王繁荣，若王所爱者，斯友应治理，赋与管国事。
九一生起诸兆相，通达吉凶相，圣学书殊胜，置彼司祭官。
九二具斯诸部分，称彼刹帝利，难覆如轮王，人人常拥护。
九三大雄汝如是，刹帝利破敌，天界与人界，人咸称法王。
九四外道与恶魔，夷平诸魔军，打破彼黑闇，于此造法市。
九五彼处戒城壁，楼门汝智慧，贤者！信为其支柱，汝护禁戒门。
九六念处市望楼，圣者！智慧为广场，神足交路园，美造法街路。
九七彼之修多罗，毗昙毗奈耶，九分佛圣言，此即汝法堂。
九八空法无相法，无欲求梵住，无欲即苦灭，此等汝法殿。
九九智慧居第一，更精于辩说，称舍利弗者，正法之将军。
一〇〇通晓人死生，神通得究竟，名称拘离多，汝之司祭官。
一〇一忆持古传统，力壮大难近，胜德头陀者，汝之司法官。
一〇二忆持法多闻，讽诵一切教，名称阿难陀，汝法护持者。
一〇三超越此一切，世尊汝望吾，于律任智者，授吾以法庭。
一〇四佛子不论谁，对律有发问，于彼不考虑，其义吾说明。
一〇五只要佛国人，除彼大牟尼，于律无如吾，岂有更胜者。
一〇六比丘众中坐，瞿昙如是说：于律于犍度，无如优波离。
一〇七其中尊师教，佛说有九分，凡于律所说，见律根本者。
一〇八释族长瞿昙，常忆吾所业，比丘众中坐，置吾于最高。
一〇九尔来十万劫，吾达此地位，今吾达目的，吾于律究竟。
一一〇吾本释迦族，喜为理发师，吾舍族姓去，为彼大仙子。
一一一往昔第二劫，安伽萨王出，名高力无限，护国为大富。
一一二生为彼王子，名唤羌达那，刹帝利世家，名望恃财富。
一一三十万象之群，发情三征候，一切庄严饰，常此围绕吾。
一一四军势共行进，吾思往御苑，乘象锡利佳，尔时出市行。
一一五善摄六根门，具足诸正行，觉者提瓦拉，由彼来吾方。
一一六策行锡利佳，尔时吾犯佛，如斯象发怒，遂不扬其足。
一一七见象意不快，吾向佛发怒，恼烦正觉尊，吾向御苑进。
一一八彼处不见愉，恰如头燃烧，吾为热燃故，如捧供之鱼。
一一九此地达海边，不见如吾燃，吾往父之前，向彼语次言：
一二〇恰如兴怒蛇，又如到火窟，如醉大牙象，吾犯自存佛。
一二一可畏伟胜者，吾有犯觉者，吾请牟尼恕，吾等失市镇。
一二二若彼自制者，吾不得彼意，不过第七日，王国将破灭。
一二三彼苏美伽拉，拘舍悉伽瓦，萨多迦犯罪，军遂堕恶趣。
一二四自制行梵行，仙者等怒时，天界与大海，诸山共破灭。
一二五三千由旬间，吾将集诸人，请饶恕罪过，吾近自存佛。
一二六清发衣新衣，诸人皆合掌，投身佛足边，吾述如次言：
一二七大雄请恕我。诸人皆求愿：使吾等去热，切勿亡此国。
一二八一切神与人，罗刹陀那婆，彼以铁造斧，可常裂吾头。
一二九火不止水上，岩上种不生，药上无毒虫，佛不生起怒。
一三〇恰如地不摇，如海不可量，如虚空无际，斯佛不搅乱。
一三一大雄常恕人，行者常堪忍，恕人堪忍者，无有敢报仇。
一三二正觉闻斯语，为吾等除热，数多人之前，尔时腾空际。
一三三吾因其业故，下堕卑贱层，行越此生涯，吾入无畏市。
一三四尔时吾虽燃，对此善忍耐，吾得佛之恕，为吾除其热。
一三五今日吾复然，三恶之火燃，消我三恶火，使吾至寂静。
一三六若有人借耳，吾言请倾听，吾观如其道，向汝说真义。
一三七离彼自存人，安定寂静者，吾今以其业，来生卑贱胎。
一三八汝勿失刹那，过则人叹惜，刹那既与汝，勤修理想地。
一三九或人有下剂，或人有吐药，或人猛毒蛇，或人有良药。
一四〇下剂履圣道，吐药立圣果，良药得果者，索得福田人。
一四一教人持敌意，恰似猛毒蛇，毒蛇啮毒者，其人被烧尽。
一四二其猛毒立刻，破灭彼生命，教持敌意者，燃烧俱胝劫。
一四三忍辱与无害，以慈心持戒，不持敌意者，彼渡人天界。
一四四不执得不得，不执敬有无，等大地等佛，于彼无敬意。
一四五提婆达多辈，鸯窟摩罗贼，达那罗睺罗，牟尼为平等。
一四六对之无嫌恶，对彼无怒心，亲子与恶徒，佛皆为平等。
一四七路上见袈裟，涂粪被摒弃，合掌于头上，应礼仙者幢。
一四八过去与现在，未来出佛等，此幢为清净，南无向彼等。
一四九教令毗奈耶，吾心应忆持，南无毗奈耶，安住不论时。
一五〇栖居毗奈耶，为吾经行处，生活之法则，亦为吾主食。
一五一毗尼达究竟，亦通寂静心，此之优波离，礼拜尊师足。
一五二由村复至村，徘徊街至街，法之正觉尊，南无其法性。
一五三烦恼被烧尽，除去诸有结，消灭一切漏，今吾无后有。
一五四吾实今善来，于殊胜佛前，吾此得三明，履行佛之教。
一五五四种无碍解，及证八解脱，吾证六神通，吾行佛教法。
如是尊者优波离长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，到达佛地佛，世间居上首，导师吾初见。
二一切诸夜叉，菩提树下集，彼等合掌拜，围绕正觉尊。
三一切诸神喜，交飞于虚空：今逢佛出世，除去世间闇。
四彼等喜笑声，虚空轰大响，等正觉教法，灭去吾烦恼。
五诸神以威严，吾知其语言，心之雀跃喜，吾供最初食。
六彼无上世尊，了知吾心意，神之众中坐，宣说如次偈：
七出离经七日，吾得无上觉，护持梵行者，此吾最初食。
八由兜率来此，向吾献供食，彼者称赞吾，倾耳听吾言：
九三万劫中间，统理神世界，彼胜一切神，住于三天上。
一〇后由神国没，彼生于人间，千度转轮王，统御彼国疆。
一一十万劫之后，出生甘蔗族，为瞿昙称姓，出世为尊师。
一二时没于三天，彼生于人间，弃家往出家，彼住共六年。
一三由彼第七年，佛为说真理，时名憍陈如，最初彼开悟。
一四弃世效出离，吾今为努力，为灭诸烦恼，出家成无家。
一五人天一切知，唯彼亲近佛，鹿林为吾说，叩不死法鼓。
一六吾今得无上，不死寂静道，诸漏皆正知，吾住于无漏。
一七四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者阿若憍陈如长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，最上自存佛，彼于雪山前，其时住心峰。
二于彼现四足，兽王无畏形，耳闻吾吼声，诸人皆惊惧。
三吾采美莲华，吾近人中长，佛由静虑起，吾表尊敬意。
四南无四方位，南无佛至人，己心得净化，吾发狮吼声。
五善逝世间解，接受人尊供，坐于己座上，宣说如次偈。
六知佛所述言，一切诸神集：言说之尤者，吾等来听法。
七诸神喜欢笑，于世导师前，牟尼见一切，称赞吾吼声：
八施此美莲华，举此狮子吼，吾称赞彼者，吾言倾耳听。
九从此八劫后，彼为转轮王，具足七种宝，尊为四州长。
一〇六十四方地，彼为总君王，其名钵头摩，大力转轮王。
一一十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一二佛言宣述时，彼为婆罗门，由家出离去，立刻彼出家。
一三努力彼专念，心静无执着，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一四肉食兽森林，独离彼卧床，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一五四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者宾头卢颇罗堕誓长老唱说此等偈。
一婆拟啰恒伽，雪山发水量，吾守彼渡场，吾渡此方岸。
二巴多穆塔拉，两足世导师，十万得道者，欲渡恒伽河。
三工匠巧造作，集来数多舟，吾为舟作覆，奉事人中长。
四彼佛来此处，乘坐所赠舟，止住水当中，宣说如次偈：
五渡运正觉尊，无漏僧团者，以其学心故，彼乐神世界。
六彼生之处所，舟形美宫殿，空中有花覆，常来覆彼上。
七五十八劫后，刹利塔拉那，平夷四方际，彼为转轮王。
八五十七劫后，刹利旃簸迦，其如旭日升，有大力辉煌。
九十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一〇三天没去时，彼生来人间，名为隶婆多，彼为婆罗门。
一一净根所迫使，彼由家离去，受佛瞿昙教，于是得出家。
一二彼既出家后，胜观专念励，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一三精进吾调牛，运行安稳处，于等正觉教，吾保最后身。
一四四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊朅地罗林之隶婆哆长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，牟尼出苑门，普降不死雨，多人获涅槃。
二十万雄者等，威力六神通，如影随其形，围绕正觉尊。
三时吾乘象背，持最优白伞，见彼清爽姿，吾心生喜悦。
四吾由象背降，亲近人中长，众宝造伞盖，为佛遮头上。
五世尊大牟尼，了知吾心意，法话一时止，宣示如次偈：
六黄金为饰具，白伞遮盖者，吾称赞其人，倾耳听吾说。
七此男去此世，往住兜率天，天女等恭敬，无亏乐沉浸。
八三十四度间，统领神世界，地上八百度，住世统诸军。
九五十八度间，得为转轮王，广大此地上，统领诸国土。
一〇十万劫之后，生来甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一一释迦族标帜，为其亲族者，名为阿难陀，彼为佛侍者。
一二精勤且贤善，真谛深通晓，顺从不顽固，讽诵一切教。
一三精勤于专念，心静无执着，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一四象群栖森林，岁经年六十，发情三征候，牙强如大锄。
一五如斯大威力，几十万贤者，从者佛龙象，不为外物惊。
一六吾于初中夜，后夜亦南无，清净心内喜，圣佛吾奉事。
一七精勤且贤善，思虑注意深，吾达预流果，通有学诸地。
一八吾精勤业行，数经十万劫，吾达如上域，确立信大果。
一九吾实为善来，奉事于佛前，吾今得三明，吾行佛教法。
二〇四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者阿难陀长老宣唱此等偈。
摄颂：尊佛以及诸缘觉舍利弗与拘离多迦叶更与阿那律隶婆多与阿难陀总共六百五十偈此为第一佛陀品一教主两足尊，悉达多佛灭，扩展佛教法，教化多人知。
二清净心内喜，吾作狮子座，狮子座作已，并作置足台。
三降雨狮子座，吾为建屋舍，清净心之故，吾生兜率天。
四华美造宫殿，十四由旬宽，长达二十四，吾居住其间。
五七千天女等，常围绕于吾，美造黄金椅，吾坐于宫内。
六具备神之车，象马各所曳，轿舆高台阁，随欲可生来。
七摩尼椅子外，有坚材座椅，布施狮子座，吾得此果报。
八黄金白银造，水晶毗琉璃，吾登置足台，布施之果报。
九彼时积业因，九十四劫间，吾不知恶趣，福业得此果。
一〇七十三劫昔，三人因陀罗，七十二劫昔，三人须摩那。
一一今正七十劫，三人婆留那，具足七种宝，统领四洲王。
一二四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者锡哈萨那达耶伽长老宣唱此等偈。
一悉达薄伽梵，拥有多数众，彼等归命佛，亦信乐如来。
二众集相计议，为师作华鬘，然无一柱悬，彷徨于森林。
三吾识遇林中，尔时近彼众，深敬吾合掌，吾问于大众。
四有德优婆塞，承问回答吾：彼欲作香华鬘，不得一悬柱。
五吾与尔一柱，吾施与尊师，吾运此一柱，汝等且恬静。
六彼等受吾柱，信乐且欢喜，由此吾回返，归来己家中。
七众人去不久，嗣时吾施柱，最初吾建立，雀跃内心喜。
八以此净心故，生来于天宫，所居甚高耸，其高为百层。
九众多鼓鸣响，时常吾所乐，五十五劫昔，耶输陀罗王。
一〇彼处吾居所，其耸为七层，心质好一柱，华美楼阁具。
一一二十一劫昔，为优陀延王，彼处吾住居，其高亦七层。
一二诸神与人间，吾均生入胎，如斯诸享乐，施一柱果报。
一三当时因施柱，九十四劫间，吾不知恶趣，施柱之果报。
一四四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者耶伽檀毗伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，为世之上首，自存佛大仙，吾施最上衣。
二最胜水中草，佛为吾授记：依此布施衣，尔色将为白。
三善根所迫使，享二无亏乐，于彼瞿昙佛，汝将为其弟。
四浸欲而好乐，诸爱汝执着，为佛所化迫，由是汝出家。
五彼处汝出家，善根迫使故，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
六七万劫往昔，有四人衣王，六万劫往昔，有近衣四人。
七五万劫往昔，有称四人衣，具足七种宝，为四洲之主。
八四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者难陀长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，殊胜受供者，随众为近侍，时住于雪山。
二尔时吾亦住，雪山之仙处，大雄来不久，吾近世导师。
三手执花伞盖，亲近人中长，佛浸于静虑，吾暂为妨碍。
四双手执伞盖，吾向佛布施：世尊大牟尼，请受吾供养。
五诸神皆内喜，来至彼雪山，称谢具眼者，彼等齐喝彩。
六诸神语此后，彼等近至人，最上莲华伞，为之支空中。
七手执莲华伞，布施吾行者，吾将称其人，倾耳听吾言。
八二十五劫间，彼将统神国，三十四度中，彼为转轮王。
九诸神与人间，转生任何胎，彼立户外时，莲华伞遮盖。
一〇十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一一佛宣此言时，彼己在人间，造作如意身，彼为最上者。
一二二人之兄弟，共称槃陀名，身谛最上义，光辉佛教法。
一三至十八岁时，出家为无家，释迦圣子教，吾未见异相。
一四吾素愚行程，尝受人蔑视，吾兄闭吾出，使去己家中。
一五于伽蓝门楼，被闭吾不出，盼望成沙门，绝意立彼处。
一六尊师来其处，抚摩吾之头，以腕提抱吾，入于伽蓝中。
一七尊师怜愍吾，赐吾拭足布，如斯立片边，使吾得清净。
一八佛执吾之手，莲华吾想起，立即心解脱，位达阿罗汉。
一九如意作吾身，一切得究竟，诸漏皆正知，吾住于无漏。
二〇四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是周罗槃陀长老宣唱此等偈。
一救主人中尊，须弥陀寂灭，内心喜清净，吾供养塔婆。
二威力具六通，漏尽诸人众，群集于彼处，吾作僧团食。
三尔时须弥陀，随居有侍者，称名须弥陀，内心抱喜悦。
四以此净心故，得生于天宫，天女八万四，使吾为享乐。
五唯吾天女等，一切爱相随，凌驾他诸天，此福业果报。
六二十五劫昔，婆留那刹利，施我清净食，时吾为轮王。
七人人不种植，亦不用锄耕，不耕有米实，人人自得食。
八彼处统国后，吾再往天界，尔时吾再生，有幸斯富财。
九亲友与非友，不害生物吾，我爱一切物，具如斯果报。
一〇彼时为布施，三万劫之间，吾不知恶趣，涂香泥业果。
一一今此贤劫时，吾为转轮王，大力大威力，出为一人王。
一二尔时数多众，皆令守五戒，唯使至善趣，吾爱生诸天。
一三四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者毕邻陀婆蹉长老宣唱此等偈。
一世间居上首，人中之长者，为造七层殿，吾亦施座席。
二漏尽千弟子，围绕大牟尼，两足之尊者，彼来此香殿。
三彼为天中天，香殿耀光辉，比丘众中立，说示如次偈：
四美如磨光镜，有此光辉人，吾称赞于彼，吾言倾耳听。
五黄金与白银，乃至琉璃造，不问何所嬉，一切生虚空。
六六十四度间，神王统神界，千度为轮王，其国无涯际。
七二十一劫后，毗摩罗刹利，夷平四方际，彼为转轮王。
八雷努瓦底都，美丽砖瓦成，三百由旬长，坚固四角形。
九须陀苏那宫，毗首羯摩造，具华美楼阁，七宝为装饰。
一〇具有十种声，持明人群居，如彼天上都，须陀苏那市。
一一如旭日升时，四射放光辉，周围八由旬，遍处常照明。
一二十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一三由兜率天没，净根所迫故，于彼佛瞿昙，为彼亲生子。
一四若彼住在家，可为转轮王，如斯彼住家，享乐无是处。
一五彼由家出去，为人敬虔者，称名罗睺罗，成就阿罗汉。
一六如牝鸡守卵，如牦牛护尾，贤明且有德，彼守大牟尼。
一七吾此了解法，观喜佛教法，诸漏皆正知，吾住于无漏。
一八四种无碍解，及得八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者罗睺罗长老宣唱此等偈。
一世上穴中尊，巴多穆搭拉，端坐山窟中，吾近最上尊。
二羯尼迦树花，吾手折其枝，饰着其伞盖，以此捧献佛。
三美味最上食，吾供施此食，供食八沙门，至佛为第九。
四人尊自存者，喜彼大觉雄：伞盖之布施，施此为最胜。
五依清净心故，彼享无亏乐，神王三十度，统领神世界。
六二十一度间，身为转轮王，统领诸国土，此量不得尽。
七人称须弥陀，博识复宏智，十万劫之后，彼将当成佛。
八彼生于人间，光辉彼教时，为彼师弟子，名优波斯那。
九迨至最后生，除去诸有结，服魔罗乘象，吾保最后身。
一〇四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者优婆斯那婆檀提子长老宣唱此等偈。
一世上人中尊，巴多穆塔拉，吾施优良象，强牙如锄大。
二象医与象师，饰以白伞盖，彼等之评价，皆以建伽蓝。
三吾建诸殿堂，五万又四千，吾作多种食，捧与彼大仙。
四人中自存者，欢喜彼大雄，佛笑向诸人，说示不死道。
五最胜水中草，佛为吾受记，比丘众中坐，宣示如次偈：
六五万四千殿，为吾所建者，吾将称其果，倾耳听吾说。
七彼造有楼阁，其数一万八，楼阁黄金造，最上宫内生。
八神王五十度，统领神世界，五十度之间，彼为转轮王。
九十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
一〇彼由天上没，净根所迫故，生于富豪家，尔时藏大富。
一一净根所使故，其后彼出家，名罗吒波罗，彼为师弟子。
一二勤奋彼专念，心静无执着，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一三出离吾树立，弃去财富幸，其富如啖块，吾无爱执心。
一四精进吾调牛，运行安稳处，等正觉教法，吾保最后身。
一五四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者罗吒波罗长者宣唱此等偈。
一峻秀高山上，清扫山洞窟，吾来亲近佛，其名悉达多。
二世间之最上，如是佛世尊，见彼佛来近，吾施花座席。
三吾为设席座，导师悉达多，彼知吾趣处，宣说无常性：
四诸行实无常，是为生灭法，生而又归灭，以寂灭为乐。
五世间之最上，一切知者语，雄者之腾空，如鹅王腾空。
六吾弃己异见，修持无常想，吾修习一日，遂死逝彼处。
七净根迫使故，享二无亏乐，吾至最后生，寄宿屠犬胎。
八吾由家出去，出作无家者，生年仅七岁，吾成阿罗汉。
九意坚精力胜，诸戒心安静，吾得具足戒，满足大龙象。
一〇尔时因积业，九十四劫间，吾不知恶趣，施花之果报。
一一尔时因修想，九十四劫间，吾修无常想，遂达至漏尽。
一二四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者苏巴伽长老宣唱此等偈。
一吾为尊供祭，备办诸美食，捧献婆罗门，立于广圆地。
二吾见正觉者，比亚达西佛，世间向导者，人中自存者。
三光辉佛如来，弟子随其后，普照如太阳，入来车道中。
四深敬吾合掌，己心为净化，善来大牟尼，招请于心中。
五无上彼世尊，深知吾意图，漏尽千弟子，皆来吾门前：
六吾南无贵尊，最尊吾归依，请登吾楼阁，坐于狮子座。
七制己随众制，自渡为渡人，最尊登殿上，坐于尊座上。
八家中吾备办，尽献美味食，献佛以己手，吾以净心施。
九吾喜心清净，合掌信心生：南无彼圣佛，尊佛实伟大。
一〇八人漏尽者，围绕皆进食，唯此伟大者，吾愿归命尔。
一一世之最上者，比亚达西佛，比丘众中坐，宣示如次偈：
一二安静心无曲，施食与僧伽，觉者如来食，吾言倾耳听。
一三二十七度间，统领神世界，自己所业满，享乐神世界。
一四而十与八度，为世转轮王，统御五百国，住于此地上。
一五吾入森林中，丛林虎交驰，精勤吾专念，灭尽诸烦恼。
一六彼时为布施，一千八百劫，吾不知恶趣，布施食果报。
一七四种无碍解，及证八解脱，亦得六神通，吾行佛教法。
如是尊者苏曼伽拉长老宣唱此等偈。
摄颂：西哈萨那支耶伽檀比伽难陀周槃陀邻陀罗睺罗彼婆檀提子及罗吒波罗苏巴伽伽罗十人第二品百三十七偈皆集于此说一雪山路不远，有山名尼婆，巧作吾仙处，优美造叶庵。
二吾名拘私夜，行者螺髻仙，唯一无第二，尔时住尼婆。
三树实树根叶，尔时吾不食，吾取黄色叶，其为吾度日。
四吾虽弃生命，不扰吾生活，己心为满足，避免不当事。
五有伴贪心念，当吾生起时，自己为省察，抑制吾安静：
六汝贪生贪者，汝瞋生瞋者，汝痴生痴者，汝由林出去。
七净人等住居，行者等无秽，勿害此清净，汝由林出去。
八汝为在家者，欲得相应物，勿失此二者，汝由林出去。
九烧尸柴堆烬，村庄或森林，不视为柴木，未尽薪柴用。
一〇汝似彼余烬，村人不认得，村林放逐汝，汝今出林去。
一一尔将如是思：此事谁了知，此吾富怠惰，断送信重荷。
一二在家贤者等，厌汝之不净，仙者拖曳汝，常对尔迫促。
一三贤者等语汝，汝疏于求教，共住实不适，如何得善生。
一四年逾六十象，发情三征候，如近此强象，群象追逐彼。
一五彼由群象逃，不见安居处，心塞倍尝苦，烦恼彼突进。
一六螺髻实如彼，追尔愚痴人，汝由彼等逃，不得安居处。
一七无昼亦无夜，悲之箭诃射，如为群象追，燃烧苦热故。
一八似山顶黄金，不得进何处，如汝弃舍戒，亦无得进处。
一九假令汝住家，如何得善生，父母双方财，汝未积蓄财。
二〇己勉励从事，身体常流汗，如是家生活，善人所不喜。
二一于彼诸烦恼，吾抑堕行意，示种种法语，吾抑得恶心。
二二如斯吾住居，所住无懈怠，三万年岁月，行过山倾斜。
二三吾索最上义，喜吾见精勤，巴多穆塔拉，尊佛来吾前。
二四镇头迦果色，无双不知量，佛颜似金像，尔时经行空。
二五娑罗树王花，雷云闪电光，智慧无双佛，尔时经行空。
二六无畏如狮王，骄傲如象王，如虎自乐处，尔时经行空。
二七辉耀黄金色，炭火朅地罗，骄地拉萨珠，尔时经行空。
二八盖拉萨山青，亦如望满月，如中天悬日，尔时经行空。
二九吾见经行空，尔时吾思惟：此为如何神，此者或为人。
三〇地上有斯人，未闻亦未见，圣书之言语，此为世尊师。
三一吾如斯思惟，己心为净化，种种花香料，当时吾集来。
三二设置花产席，心正情悦愉，彼向驭人者，吾说如次言：
三三吾设此座席，雄者最适应，吾心含笑意，请坐此花座。
三四佛坐于彼处，无畏如狮子，终日与终夜，花座七日间。
三五先后历七日，吾立称南无，无上彼尊师，由定中起立。
三六吾续宣吾业，语作如次言：历最上修习，善修随念佛。
三七修习此随念，汝意将满足，三万劫年月，汝乐于天界。
三八神王八十度，统领神世界，百度汝轮王，君临其王国。
三九此量不得尽，统领广国土，此等汝皆享，随念佛果报。
四〇生生汝流转，将获数多富，汝其富无缺，随念佛果报。
四一十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
四二舍弃众婢佣，八十俱胝财，从佛瞿昙法，受教汝出家。
四三释族长正觉，瞿昙方欣喜，名唤须菩提，为尊师弟子。
四四可施比丘众，佛坐正当中，置汝最上住，如实与无诤。
四五最胜水中草，正觉导师云：之雄者行空，腾空如鹅王。
四六世界救主教，吾归命如来，无上佛随念，吾喜常修习。
四七为此之善业，依吾心之愿，弃去此人身，吾往忉利天。
四八神王八十度，统领神世界，百度为王者，吾做转轮王。
四九此量难得尽，统治广国土，享受无亏乐，随念佛果报。
五〇生生吾流转，获得多种富，其富吾无缺，随念佛果报。
五一彼时所积业，十万劫之间，吾不知恶趣，随念佛果报。
五二四种无碍解，及证八解脱，亦得六神通，吾行佛教法。
如是须菩提长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，通达一切法，光辉如大火，正觉尊涅槃。
二众多诸人集，供养彼如来，壮观积柴木，载佛之身躯。
三佛之荼毗竟，收集其骨骸，如斯诸人天，建造佛塔婆。
四一层黄金造，二层为摩尼，三层白银造，四层为水晶。
五五层为水晶，以及红玉造，六层猫眼石，再上皆宝石。
六基台摩尼作，栏楯宝石成，其塔皆黄金，高达一由旬。
七众神集彼处，尔时共思虑：世间之救主，为彼造塔婆。
八如是其骨骸，荼毗己无存，唯此佛塔上，为其作笼盖。
九诸神以七宝，增广一由旬，塔高二由旬，驱散世黑闇。
一〇诸龙亦来集，尔时共思虑：人间与诸神，为佛建塔婆。
一一吾等有神力，吾等勿懈怠，为世之救主，吾等建塔婆。
一二青宝帝释青，骄提拉萨珠，此等来共集，覆于佛塔上。
一三如是佛支提，一切摩尼造，耸立三由旬，尔时光辉耀。
一四鸠槃荼来集，尔时共思虑：人间神与龙，为佛建塔婆。
一五吾等有神力，吾等勿懈怠，为世之救主，吾等建塔婆。
一六塔之笼盖上，皆以摩尼造，支提之长度，增广一由旬。
一七其耸四由旬，佛塔耀光辉，辉耀四方位，放出百光线。
一八夜叉等来集，尔时共思虑：人间与诸神，龙与金翅鸟。
一九各为尊胜佛，造无上塔婆，吾等有神力，吾等勿懈怠。
二〇为世之救主，建造佛塔婆，其支提长度，覆之以水晶。
二一于支提之长，增广一由旬，其高五由旬，塔婆映照光。
二二乾闼婆来集，尔时共思虑：人间神与龙，密迹鸠槃荼。
二三皆为佛作塔，吾等尚未作，为世之救主，吾等作塔婆。
二四七重栏楯成，一切基台作，尔时黄金塔，乾闼婆等作。
二五其高七由旬，塔婆映照光，昼夜无分别，常辉照四方。
二六光明超日月，凌驾诸星光，四周百由旬，实如映明灯。
二七诸人向佛塔，不问谁供养，无人登塔上，供物投上空。
二八依神置守护，阿比桑玛达，投幡与花束，飘扬于塔上。
二九人不见夜叉，往见彼持幡，见斯彼等去，一切往善趣。
三〇清净于佛语，信乐佛之教，欲续见奇迹，人人供养塔。
三一汉萨瓦底市，尔时有乐人，注目欣喜人，吾为如是思：
三二伟大之世尊，如是舍利家，此为大众喜，尽力奉事佛。
三三世间救世主，吾为尽承事，吾将于未来，为佛说法嗣。
三四善于洗布者，善洗吾外衣，结缚竹竿上，作幡投于空。
三五密迹金刚使，持幡行于空，见幡为风靡，益使吾发笑。
三六立即心信乐，吾亲近沙门，问讯彼比丘，讯以幡果报。
三七就此为吾说，愉悦吾欢喜：施幡其得果，受享不论时。
三八象马与车兵，更有徒步兵，四军常围绕，施幡其果报。
三九六万之乐器，更有美饰鼓，常围绕尔傍，施幡其果报。
四〇八万六千女，美饰妇人等，美衣美饰具，摩尼结耳环。
四一长眉口微笑，美臀且细腰，常围绕尔傍，施幡其果报。
四二三万劫之间，享乐神世界，神王八十度，统领神世界。
四三百度尔为王，汝做转轮王，难得尽其量，统治广国土。
四四十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
四五天上之没时，净根所使故，为福业所缚，生为婆罗门。
四六舍众多奴婢，八十俱胝财，从佛瞿昙教，受教汝出家。
四七释族长正觉，为汝之尊师，受彼瞿昙宠，名优婆摩那。
四八十万劫业果，彼为吾宣示，如善放速箭，吾灭诸烦恼。
四九吾为转轮王，君临统四洲，四周三由旬，诸人常见幡。
五〇彼时因积业，十万劫之间，吾不知恶趣，施幡所得报。
五一四种无碍解，及证八解脱，得六神通，吾行佛教法。
如是尊者优波摩那长老宣唱此等偈。
一羌达瓦底市，吾奉事双亲，吾父母目盲，当时吾扶养。
二吾但独自坐，尔时吾思量：吾扶养父母，出家不适宜。
三夜晚闇幕阖，盛燃三恶火，如是生恐怖，无作向导者。
四佛出于此世，光辉胜者教，自多为福业，由人得脱离。
五执持三归依，吾守其成满，依做善业故，吾免生恶趣。
六尼婆之沙门，佛弟子第一，吾近彼之前，执持三归依。
七尔时人寿命，长达一万岁，三归依时久，吾守其成满。
八最后时到来，忆持三归依，以此善业故，吾趣忉利天。
九吾专修福业，至于神世界，不论生何处，八事吾常得。
一〇吾崇四方所，持具锐智慧，诸神皆随来，吾具无量富。
一一到处黄金色，吾已得复归，对友不动念，吾名声高扬。
一二神王八十度，统领神世界，吾为天女敬，享乐于天界。
一三七十五度间，吾为转轮王，难得其尽量，统治广国土。
一四吾至最后生，专心修福业，舍卫之都城，生于富豪家。
一五吾好青年人，吾由市中出，素习千游戏，吾近至伽蓝。
一六解脱无执着，吾见彼沙门，彼为吾说法，与吾以归依。
一七吾此闻归依，心念尝想起，吾坐于一座，达阿罗汉位。
一八生年仅七岁，吾为阿罗汉，正觉具眼者，知德使受具。
一九无量劫往昔，吾守三归依，如斯积善业，于此示其果。
二〇吾善守归依，善向此意图，享受诸荣誉，吾达不动道：
二一如有愿闻者，倾耳听吾说，吾善修自观，真实语汝等。
二二佛出于此世，彼行胜者教，鸣打不死鼓，除去忧悲箭。
二三无上之福田，依持己之力，尔等尽奉事，如是得静安。
二四把握三归依，应守持五戒，向佛心信乐，终至灭诸苦。
二五为吾以为例，汝等守诸戒，为期将不远，终达罗汉位。
二六三明与神足，他心通殊胜，大雄汝弟子，归依礼尊师。
二七向佛吾归依，从此无量劫，吾不知恶趣，归依佛果报。
二八四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者提尼萨拉那伽玛尼耶长老宣唱此等偈。
一羌达瓦底市，时吾为佣人，为人业务缚，未遂出家意：
二夜之闇幕闭，三恶火燃炽，将依何方术，吾脱此有结。
三吾无布施物，可怜为佣人，吾愿守五戒，持守达满分。
四阿诺玛达西，尼婆大弟子，吾来近彼前，执持五戒法。
五尔时人寿命，长达一万岁，常久持五戒，持守达满分。
六死期到来时，诸神齐慰吾：马车千头击，为汝作备置。
七临终用心时，犹忆持五戒，以其善业故，吾趣忉利天。
八神王三十度，统领神世界，吾为天女敬，享乐于天界。
九七十五度间，吾为转轮王，其量难得尽，统治广国土。
一〇吾由天没逝，净根所使故，都城毗舍离，生大豪富家。
一一尔时两安居，胜教光辉时，吾与父母等，至诚持五戒。
一二吾自闻得戒，经常念五戒，五坐于一座，达阿罗汉位。
一三生年仅五岁，吾得阿罗汉，彼佛具眼者，德知授吾戒。
一四此吾五戒法，守持皆满分，自此无量劫，吾不往恶趣。
一五为此等五戒，吾得享荣誉，宣说几亿劫，可称一法语。
一六吾守五戒法，得享三种果，长寿并多富，兼得锐智慧。
一七明宣一切众，尤其向人述，生生吾流转，得趣此等处。
一八诸戒不知量，胜弟子坚守，设若贪诸有，其果将如何。
一九佣人具此观，吾善守五戒，今以守戒故，打破诸束缚。
二〇吾守五戒法，从此无量劫，吾不知恶趣，乃守戒果报。
二一四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者潘阇西拉萨玛达尼耶长老宣唱此等偈。
一彼佛黄金色，彼尊来市场，容姿值黄金，三十二相具。
二难量不可喻，照世悉达多，制己显光辉，见得无上喜。
三南无正觉尊，献供大牟尼，尔时吾致谢，慈爱彼世尊。
四伟大慈爱佛，赐无上气息，吾心得净化，永乐生天上。
五彼时因吾施，得九十四劫，吾不知恶趣，施圣食果报。
六四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者安那山萨瓦迦长老宣唱此等偈。
一世之最上人，悉达多佛陀，吾以信乐心，馨香为宝施。
二诸神与人间，吾生任何胎，慈爱一切者，香施之果报。
三彼时因施香，九十四劫间，吾不知恶趣，香施之果报。
四四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者多巴达雅伽长老宣唱此等偈。
一殊胜道树下，毗婆尸佛悟，古昔舍砂粒，净砂吾所撒。
二因吾施砂粒，九十一劫间，吾不知恶趣，施砂之果报。
三五十三劫间，古昔统人王，人称大砂粒，轮王具大力。
四四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者普利那普伽卡长者宣唱此等偈。
一羌达巴迦河，其时吾为鳄，只为索饵食，赴河之渡头。
二人中之胜者，悉达多佛陀，其时欲渡河，来至此渡头。
三彼佛之来时，恰吾亦来到，趋身近佛前，吾发如次语：
四吾请载大雄，吾为佛摆渡，父母所在地，大牟尼怜愍。
五佛闻乞喊声，大牟尼来乘，吾喜心雀跃，乘渡世导师。
六悉达多佛陀，立于河彼岸，佛于彼慰吾，可至不死道。
七由此畜身没，吾赴神世界，为天女所敬，得享天界乐。
八百度为神王，统领神世界，三度为轮王，君临大地上。
九蛰居而孤独，贤善以自制，于等正觉教，得保最后身。
一〇渡人中之长，九十四劫间，吾不知恶趣，乃渡佛果报。
一一四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者郁低迦长老宣唱此等偈。
一彼佛黄金色，毗婆尸来市，优胜队商长，人中向导雄。
二是人制不制，牟尼大论师，见已心信乐，吾喜一合掌。
三彼时吾合掌，九十一劫间，得不知恶趣，合掌所果报。
四四种无碍解，及证八解脱，亦得六神通，吾行佛教法。
如是尊者耶堪伽利迦长老宣唱此等偈。
一槃头摩帝市，时吾为商人，扶养妻子等，播莳幸福种。
二毗婆尸佛陀，步行来车道，吾以亚麻衣，施予大导师。
三施亚衣善业，得九十一劫，不知恶所趣，乃施衣果报。
四二十七劫昔，兴度马车乘，具足七种宝，四洲吾君临。
五四种无碍解，及证八解脱，吾得六神通，吾行佛教法。
如是尊者寇玛达雅伽长老宣唱此等偈。
摄颂：须菩提、优婆摩那、萨拉那与锡拉伽哈迦安那山与多巴达、布利那与郁低迦安伽利与寇玛达、此第三品共十人说偈一百八十五、于在此为一群。
一最上自存佛，七日间宴默，圣佛吾信乐，奉事心内喜。
二巴多穆塔拉，知佛起立时，手执羊角樵，往近大牟尼。
三世间之导师，彼尊受其实，大牟尼进食，吾心得清净。
四无上队商长，正觉尊垂食，坐上于已座，说示如次偈：
五集于此山中，皆为夜叉居，森林诸鬼神，倾耳听吾说。
六如兽王狮子，若有奉佛者，称道于其人，善闻吾示语。
七彼者十一度，将为诸神王，三十四度间，又为转轮王。
八十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
九彼等骂有德，无漏之沙门，其为恶业果，如彼得其名。
一〇为师法后嗣，由法生法子，彼为师弟子，名军头波漠。
一一耽浸于孤独，悦禅入禅思，吾满足彼师，得住于无漏。
一二弟子等围绕，比丘众尊敬，比丘众中坐，胜者请执筹。
一三偏袒右肩衣，礼敬世导师，说于胜者前，吾拔最初筹。
一四摇动万世界，佛知吾原故，赐坐比丘中，置座最上位。
一五精进如调牛，运往安稳处，等正觉者教，得保最后身。
一六四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者军头波漠长老宣唱此等偈。
一名谓输毗多，时为婆罗门，弟子等随后，吾往佛伽蓝。
二佛恰于其时，比丘众随从，由伽蓝门出，至人遂停立。
三调御人等随，吾见调御佛，己心遂清净，赞叹世导师：
四无论何种树，就地皆萌芽，如具觉智者，初生胜者教。
五有慧队商长，领导众多人，恳教以正道，导得恶道出。
六禅思自调御，调御悦禅者，精勤志平静，围绕斯人等。
七己为众所饰，围绕汝光辉，光明由汝放，日出云雷间。
八巴多穆塔拉，吾生信乐心，师立比丘中，为说如次偈：
九称我婆罗门，令生微笑容，十万劫之间，享乐神世界。
一〇从兜率天没，净根故所使，唯彼佛瞿昙，教示彼出家。
一一求频婆树果，得阿罗汉位，名谓娑竭陀，尊师之弟子。
一二身犯诸恶业，舍之而出家，亦弃口恶业，得吾净活命。
一三如斯吾止住，通晓诸火境，诸漏皆正知，得住于无漏。
一四四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者娑竭陀长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，于莲及支提，吾作狮子座，支提涂黄金。
二宝石造伞盖，然手持拂子，世界之缘者，吾今捧献佛。
三地上有诸神，其时皆来集：宝石造伞盖，佛语其果报。
四尊师所说语，大众皆聆听，等正觉者教，吾等益生笑。
五上坐座黄金，无上最胜者，比丘众围绕，以说如次偈：
六黄金宝所造，若有施座者，吾将称其人，倾耳听吾言。
七神王三十度，统领神世界，四周百由旬，威服以光辉。
八来至人间世，生为转轮王，王名称光耀，威光殊大者。
九无昼亦无夜，如百光阳升，四周有八宝，辉耀帝刹利。
一〇十万劫之后，生甘蔗族，称谓瞿昙姓，世出大尊师。
一一从兜率天没，净根所使故，名谓迦旃延，婆罗门种族。
一二其后彼出家，成无漏罗汉，光明靡世间，瞿昙置被位。
一三询以简洁问，彼为详细说，详答彼所问，所望得满足。
一四吾生富有家，吠陀婆罗门，舍弃财宝谷，出家成无家。
一五询以简洁问，详细为说明，所望得满足，欢喜两足尊。
一六人中自存者，大雄彼欢喜，比丘众中坐，置吾最上位。
一七四种无碍解，五证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者摩诃迦旃延长老宣唱此等偈。
一世间居上首，巴多穆塔拉，尔时在步行，托钵游诸方。
二钵头摩华放，吾持优钵罗，持来最上饭，施与彼尊师。
三彼大雄摄受，最佳美味食，并纳受诸花，向诸人宣示：
四世之美愉爱，水生无上花，彼施此美花，然所更难为。
五献佛花与饭，最胜施与者，将称赞于彼，吾说倾耳听。
六彼十与八度，统领神世界，上具优钵罗，具有摩利迦。
七由其福业报，于彼具天香，时常于空上，持之并作覆。
八二十五度间，彼为转轮王，统治五百国，彼住大地上。
九十万劫之后，出生甘蔗族，称谓瞿昙姓，世有尊师出。
一〇己满所为业，净根所使故，释迦族人等，欢喜其亲族。
一一其后彼出家，净根之所使，正知诸般漏，无漏证涅槃。
一二彼达无碍解，了脱所作为，于世具缘者，置彼于上位。
一三彼精勤专念，心静无执着，名谓优陀夷，尊师之弟子。
一四内心无系缚，憍慢伪善除，正知诸般漏，吾住于无漏。
一五贤善精勤者，满足等正觉，佛对吾欢喜，置吾于上位。
一六四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者者迦留陀夷长老宣唱此等偈。
一无敌自存佛，阿塔达西尊，比丘众围绕，而由步行来。
二弟子等周围，吾由家中出，由家趋赴彼，会见世导师。
三礼敬正觉尊，合掌于头上，己心遂净化，赞叹世导师：
四有情有形物，无形无想者，此等汝智慧，一切摄其中。
五渔夫以巧网，围取水中物，生物栖于水，身陷于网中。
六有形及无形，意思若有存，汝于此等众，皆汝智慧摄。
七闇黑正弥漫，汝倾济此世，尔法入耳闻，彼度疑念流。
八无明围世间，亦为黑暗覆，尊智灿光辉，除掉真暗黑。
九一切尔智眼，顿消大黑暗，耳闻殊胜法，众多人涅槃。
一〇于今此壶中，满盛纯精蜜，至诚双手执，捧献彼大仙。
一一大雄彼大仙，援手受此供，一切知者食，上腾至高空。
一二阿塔达西佛，尊师空上位，吾心得清净，尊师说次偈：
一三赞叹吾智慧，称扬尊胜佛，彼心若得净，终不堕恶趣。
一四或十或四度，统领神世界，彼住此地上，并有八百国。
一五一百又五度，当为转轮王，统治此大地，乃至广大国。
一六圣学书并胜，亦通三吠陀，彼佛瞿昙教，聆受至出家。
一七甚深微妙法，智慧究真义，名谟贺啰惹，为尊师弟子。
一八彼亦具三明，无漏了所作，队商长瞿昙，置彼于上位。
一九舍弃人系缚，断去有束缚，诸漏皆正知，安住于无漏。
二〇四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者谟贺啰惹长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，至人寂灭时，更以信乐心，招请比丘众。
二所请众僧宝，安静无枉曲，甘蔗曼陀婆，无上施僧伽。
三诸神与人间，吾生任何胎，吾胜诸有情，福业所果报。
四彼时吾布施，由千八百劫，终不知恶趣，布施之果报。
五四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者阿提目多长老宣唱此等偈。
一邻近雪山处，尔时为行者，吾生大蒜食，大蒜为主食。
二佉梨大蒜丰，吾赴僧伽蓝，向僧施大蒜，雀跃心内喜。
三上人毗婆尸，乐欣教僧众，布施大蒜报，一劫乐天宫。
四彼时施大蒜，九十一劫间，吾不知恶趣，布施大蒜果。
五四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者拉斯那达耶伽长老宣唱此等偈。
一言说者尸弃，救世主寂灭，雀跃心内喜，吾拜无上塔。
二语告司财者，其时与资金，雀跃心内喜，令之作供器。
三八劫于天上，吾住无间绝，余劫住人天，混世吾转生。
四诸毒不得侵，凶器不能杀，入水不沉溺，供器之果报。
五吾若望云雨，即有大雨降，诸神随吾意，福业之果报。
六人间三十度，具足七种宝，无人轻蔑吾，乃福业果报。
七令之作供器，三十一劫间，吾不知恶趣，供器之果报。
八四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者阿耶格达耶雅伽长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，相对狮子座，吾立彼法轮，杰作贤者颂。
二勇牛共拖车，欢欣色光辉，时常相围绕，众人多相随。
三六万种乐器，常时绕身傍，随众故辉煌，福业之果报。
四吾竖立轮宝，九十四劫间，吾不知恶趣，施法轮果报。
五十一劫往昔，君主有八人，萨哈萨拉迦，具大力轮王。
六四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者单摩奢奇迦长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，相对胜塔婆，结系美丽布，吾为栽劫树。
二诸神与人间，吾生任何胎，吾家门庭辉，劫树常树立。
三不论谁依吾，乃至吾随众，取其劫树布，吾等常着用。
四当时吾植树，从此九四劫，吾不知恶趣，植树之果报。
五第七劫古昔，苏且罗八王，大力具七宝，吾为转轮王。
六四种无碍解，吾证八解脱，亦得六神通，吾行佛之教。
如是尊者卡巴鲁奇耶长老宣唱此等偈。
摄颂：军头、娑竭陀、迦旃延与优陀夷阿提目多与罗惹、阿耶格与单摩奢卡巴鲁奇共十人、其唱偈百十二。
一漏尽者千人，围绕世导师，彼尊乐孤独，独栖游四方。
二吾着鹿皮衣，满足三脚杖，认明世导师，比丘众围绕。
三皮衣袒右肩，头上吾合掌，礼敬正觉尊，赞叹世导师：
四卵生与湿生，化生与胎生，如鸦之有羽，常翔于大空。
五有思或无想，任何诸有情，此等及一切，尽含汝智中。
六雪山最顶峰，凡属有香者，此等于汝戒，豌豆不足较。
七此世与天界，沉湎痴昏闇，尔之智慧辉，灭除其黑暗。
八太阳沈去时，有情闇笼围，如佛不出世，昏闇包世界。
九恰如太阳升，常除诸黑闇，尔佛亦如是，常拂尔昏闇。
一〇人天世界佛，勤奋汝专念，净业充满故，喜爱众多人。
一一巴多穆塔拉，雄者大牟尼，喜乐闻一切，如鹅王腾空。
一二巴多穆塔拉，大仙腾于空，尊师空中立，以说如次偈：
一三以多喻联缀，赞叹吾智慧，吾亦赞其人，倾耳且听说。
一四彼人十八度，将为诸神王，统治三百国，住于大地上。
一五二十五度间，彼为转轮王，此量未得尽，统治广国土。
一六从今十万劫，后生甘蔗族，称谓瞿昙姓，出世为尊师。
一七从兜率天没，净根所使故，生而实卑贱，其名优波离。
一八其后得出家，挥祛一切恶，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一九释族之圣子，瞿昙佛欢喜，彼为通律者，置于最上位。
二〇净信故出家，无漏了所作，诸漏皆正知，吾住成无漏。
二一于律无不通，受佛所慈愍，己得满足业，吾住成无漏。
二二以戒为根本，自制于五根，如山出宝玉，执持一切律。
二三无上之尊师，了知吾此德，比丘众中坐，置吾最上位。
二四四种无碍解。
如是尊者优波离长老宣唱此等偈。
一阿诺玛达西，世间居上首，漆灰作涂料，吾作经行处。
二以种种色花，撒放经行处，天棚覆上空，施食无上佛。
三吾向佛合掌，虔诚敬礼彼，尔时吾奉献，彼尊长屋舍。
四无上彼尊师，了知吾心意，彼佛具眼者，慈愍垂纳受。
五人天共布施，彼佛悉接受，比丘众中坐，为说如次偈：
六以喜雀跃心，布施长屋舍，吾将赞其人，倾耳听吾说。
七以具福业故，此人当死时，系千头马车，届时侍候彼。
八尔乘其马车，趋赴神世界，去至乐彼处，诸神拥喜悦。
九以宝土涂饰，豪华高贵殿，优美楼台阁，安住其宫殿。
一〇历时三万劫，享乐神世界，二十五劫间，彼将为神王。
一一七十有七度，彼为转轮王，通称唯一名，谓耶输多罗。
一二得享二种福，吾见其积福，二十八劫后，彼为转轮王。
一三亦有美宫殿，毗首羯摩造，具有十种声，安住此都城。
一四从今无量劫，君王威力大，得即王位者，名称甘蔗王。
一五侍女一万六，容姿皆优美，尊贵彼王妃，子生达九人。
一六九子出生后，王妃各逝去，青年之少女，继为第一妃。
一七甘蔗王满足，彼女受恩惠，王妃受惠施，驱逐群王子。
一八彼等皆出家，前往山顶峰，畏怖破血统，与同栖妹等。
一九其妹有一人，不幸为病侵：吾等破血统。王子埋彼女。
二〇一人刹帝利，取彼女共信，甘蔗家系谱，自此有分裂。
二一彼等之后裔，号称拘利族，彼处所拥持，享有诸财富。
二二彼之身殁去，往趣神世界，于处心神适，并见诸宫殿。
二三彼由天界殁，净根所使故，再生来人间，名字称输那。
二四意坚精力盛，精勤于师教，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
二五尊师视无边，释族长瞿昙，大雄知分别，置吾最上位。
二六最上锻克已，心之指向善，荷担此一切，证悟成无漏。
二七生尊如狮王，大龙彼肢光，比丘众中坐，置吾于最上。
二八四之无碍解。
如是尊者苏那拘利耶维萨长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，慈心大牟尼，世最上导师，人人皆亲近。
二麦粉作面点，供养饮食物，彼等施尊师，种无上福田：
三最尊无上佛，僧团亦邀请，如是天中天，吾将作布施。
四吾遣诸人等，邀请如来临，斯无上福田，比丘僧团众。
五座椅数十万，装金敷毛毯，毛褥敷为覆，绵衣亚麻衣，佛生适相应，吾设高贵席。
六巴多穆塔拉，人中之长者，比丘众围绕，来至吾家门。
七世间之救主，吾出迎彼佛，内喜心清净，导向至吾家。
八比丘数十万，世界大导师，吾喜心清净，美食且丰盛。
九巴多穆塔拉，纳受尊供物，比丘众中坐，以说如次偈：
一〇金椅敷毛毯，布施此座者，吾将赞其人，倾耳听吾说。
一一七十四度间，统领神世界，天女等所敬，享受无顾乐。
一二诸国数一千，安住大地上，五十一度间，彼为转轮王。
一三任何投处生，皆是高贵家，净根所使故，其后得出家，名称为跋提，尊师之弟子。
一四孤独吾安居，独离卧床住，今日吾剃发，果报皆无缺。
一五一切知者师，了知吾一切，比丘众中坐，置吾于最上。
如是尊者者拔提拘利吾达耶弗多长老宣唱此等偈。
一山谷森林中，吾造小屋住，名声有无得，吾亦悉满足。
二巴多穆塔拉，接受尊供物，十万得道者，相随来吾前。
三亲近大雄者，最胜水中草，吾设敷草席，布施与尊师。
四内心清净喜，蓖麻与饮物，吾作清净施，施与端直人。
五尔时行此施，从此十万劫，吾不知恶趣，布施此果报。
六四十一劫昔，阿林达玛王，七宝具大力，吾为转轮王。
如是尊者山尼达帕迦宣唱此等偈。
一须弥陀佛者，彼来市场中，寡言眼垂睑，慎虑制诸根。
二手取五莲华，吾为作花环，虔诚以献佛，亲手为供养：
三吾捧此莲花，为尊师覆盖，敬师如弟子，倾注彼大龙。
四吾自供此花，历数三万劫，犹不知恶趣，供佛此果报。
五古昔二千劫，五人刹帝利，大力哈提耶，曾为转轮王。
如是尊者潘奢哈提耶长老宣唱此等偈。
一人中世救主，毗婆尸涅槃，吾执盛莲华，供荼毗柴堆。
二堆积荼毗柴，上腾于高空，遮翳柴堆上，吾作遮日棚。
三时吾供鲜花，历九十一劫，吾不知恶趣，供佛此果报。
四四十七劫昔，莲华自在王，夷平四方际，壮力大轮王。
如是尊者巴多玛奢达尼耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，慈心诚笃者，吾施最上褥，铺覆布诸具。
二敷座舒适褥，彼佛欣悦受，佛由座升起，胜者腾空去。
三尔时吾施褥，历九十四劫，吾不知恶趣，施褥此果报。
四五十一劫昔，王名婆留那，七宝具大力，出为转轮王。
如是尊者萨耶那达耶迦长老宣唱如是偈毕。
一阿塔达西佛，世间居上首，吾多积砖石，造彼经行处。
二善造经行处，高五拉他那，适修心神爽，一百肘之长。
三阿塔达西佛，至人受布施，手执净砂粒，为说如次偈：
四依所施砂粒，为作经行处，具足七种宝，得享砂粒报。
五三劫于天上，统领神世界，天女等所敬，享受无亏乐。
六来至人间界，王位统治国，三度为轮王，彼住于地上。
七尔时积胜业，十八劫之间，吾不知恶趣，经行处果报。
如是尊者羌伽玛达耶迦长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，受尊供物者，望高入涅槃，摇撼众人等。
二正觉尊涅槃，震动十万界，尔时诸人等，诸神皆来集。
三装满旃檀香，伽罗末利迦，心内喜雀跃，吾涂于至人。
四无上彼尊师，了知吾心意，正觉尊安卧，以说如次偈：
五当吾最后时，覆香与花环，吾亦赞其人，倾耳听吾说。
六此男从此没，兜率天界行，统领彼世后，赴乐变化天。
七至诚以此法，布施盛花环，至彼业报满，受享无亏乐。
八此男彼处没，再生兜率天，复由彼世没，生来于人间。
九大龙释族子，人天界最胜，令诸有情悟，具眼者涅槃。
一〇净根所使故，彼意得出家，以近正觉尊，尔时发询问。
一一世界之导师，一切知者云，了知前世业，开启真理门。
一二此问获满意，喜悦意镇静，礼敬于尊师，请许为出家。
一三己业既满足，认得意清净，通晓最上法，佛允彼出家。
一四此男励精勤，于正觉尊教，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一五前业所缚故，安静镇定心，佛子由法生，吾更善所作。
一六亲近彼法王，乃发最上问，彼亦答吾问，导吾于法耳。
一七了知佛之法，喜住于佛教，诸漏皆正知，吾住成无漏。
一八十万劫往昔，最胜水中草，如油尽灯火，涅槃无系缚。
一九宝玉造塔婆，高有七由旬，吉祥心悦豫，于彼献幢幡。
二〇迦叶正觉者，提舍为高弟，为我生其子，为胜教后嗣。
二一以卑意向彼，吾为不祥言，依吾所业果，最后会胜者。
二二娑罗最后床，施向彼牟尼，利济慈愍者，佛许吾出家。
二三今实已出家，并已具足戒，今实两足尊，吾临般涅槃。
如是尊者须跋陀长老宣唱此等偈。
一世间居上首，悉达多佛陀，尊花献作供，佳提为蔽覆。
二诸般办置齐，供献于佛陀，余花执于手，亦向佛奉献。
三黄金般姿容，世间大导师，清净吾心喜，献佛鲜花供。
四断惑正觉尊，随渡瀑流人，比丘众中坐，为说如次偈：
五供施鲜花物，充满天上香，吾将赞其人，倾耳听吾说。
六彼男此世没，随于诸天众，佳提花围绕，趣赴天世界。
七所居甚高耸，黄金摩尼造，累积福业故，几多层宫殿。
八七十四度间，统领神世界，天女等所敬，享受无亏乐。
九统治三百国，住此大地上，七十五度间，彼为转轮王。
一〇称名为难胜，为众人国主，其福彼享受，依己所造业。
一一一度往恶趣，彼生来人间，黄金存多量，积累有百亿。
一二彼生于此世，者婆罗门族，万甘达之子，贤明舍利子。
一三央祈罗娑教，于彼求出家，名周罗纯陀，为尊师弟子。
一四犹为沙弥时，彼即成漏尽，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一五大雄善比丘，及他吾奉事，奉事于吾兄，了达最上义。
一六奉事于吾兄，身骨集吾钵，世间居上首，亲近正觉尊。
一七人天大觉者，紧执吾两腕，示彼之身骨，赞第一弟子。
一八此心吾解脱，确立此信心，诸漏皆正知，吾住成无漏。
一九四之无碍解。
如是尊者纯陀长老宣唱此等偈。
摄颂：优波离、输那、拔提、山尼达巴、哈提耶，羌达、萨耶、羌伽玛、最后纯陀须跋陀，十人共偈百四十，其上更有四偈存。
一巴多穆塔拉，世间居上首，两足之尊者，吾以扇施与。
二合掌于头上，己心为净化，礼敬正觉尊，起立向北去。
三彼执扇在手，世间最尊师，比丘众中坐，为说如次偈：
四依此扇布施，乃由心所愿，十万劫之间，彼不堕恶趣。
五力胜意志坚，集中心之德，吾生为七岁，达阿罗汉位。
六六万劫中间人称名扇意，大力十六人，出为转轮王。
如是尊者维多帕那达耶伽长老宣唱此等偈。
一攀登高岩上，人中胜者坐，其山不远住，吠陀婆罗门。
二人中称长者，天中天大雄，头上吾合掌，赞叹世尊师：
三此佛为大雄，说示胜法人，常随比丘众，如火团光辉。
四宴静如大海，难渡如急流，无怖如兽王，示法具眼者。
五巴多穆塔拉，识知吾心意，比丘众中立，为说如次偈：
六谨此示合掌，礼赞殊胜佛，三万劫之间，统领神世界。
七十万劫之后，央祈罗娑名，正觉除覆盖，尔时示现世。
八法子由法生，彼师法后嗣，名萨塔蓝西，彼成阿罗汉。
九生年仅七岁，出家成无家，名萨塔蓝西，灿放吾光辉。
一〇树荫曼陀婆，禅思浸禅乐，等正觉者教，吾保最后身。
一一七万劫往昔，称四人罗玛，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨塔蓝西伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，怜愍诸世界，吾以清净心，施彼以座褥。
二依此褥布施，莳种于善田，于吾生富财，褥施之果报。
三吾床卧于空，吾支此大地，吾为有情主，施褥此果报。
四五万劫往昔，大雄有八人，三千四百劫，大力有四人。
五四种无碍解。
如是尊者萨耶那达耶伽宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，有菩提树祭，尔时执美瓶，吾施与香水。
二洗菩提树时，沛然大雨降，忽作威爆雷，发有大音响。
三雷火奔迅速，于彼吾死去，遂立天世界，吾唱次一偈：
四诸佛与诸法，尊师皆成满，吾此身体仆，今享乐天界。
五吾住高峻处，耸立有百层，万人之天女，常行围绕吾。
六吾未见疾病，内心亦无忧，苦热皆不见，福业此果报。
七二千八百劫，山瓦西塔王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者康豆达伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，吾施以骏马，吾献正觉尊，而自家去己。
二名唤戴瓦拉，第一师弟子，胜法彼后嗣，来至吾面前：
三彼尊持钵来，骏马不相应，知晓汝意欲，具眼者接纳。
四马驰如疾风，评为印度产，布施此骏马，吾献正觉尊。
五投生任何胎，常在任何处，力行如疾风，于吾之心生。
六人得具足戒，得戒为容易，若佛住此世，吾等所推崇。
七二十八度间，为大力士王，夷平四方际，出长阎浮提。
八此是最后生，至最后生时，胜败皆舍弃，吾达不动位。
九三万四千劫，刹利大威力，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者欧帕威哈长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，吾施与团食，摩利花围绕，吾往彼食场。
二此世尊导师，彼处座上坐，安详且端庄，赞吾施团食：
三仅此吉祥田，莳下一粒种，适时以顺雨，熟实耕者喜。
四团食如其实，汝今莳善田，生生如其生，结实汝心喜。
五最胜水中草，正觉如斯语，赞美其团食，指向北方去。
六依彼之戒本，自制于五根，耽湎于孤独，吾住成无漏。
七四种无碍解。
如是尊者萨波利瓦拉萨那长老宣唱如是等偈。
一怜愍诸生物，巴多穆塔佛，吾有此直见，确立其善法。
二围绕菩提树，吾布施灯明，尔时吾具信，造作多灯明。
三诸神与人间，投生任何胎，空中有炬火，施灯明果报。
四过岩逾城壁，又越山上行，四方百由旬，吾眼均得见。
五于吾残业中，已于达漏尽，具二足尊教，吾保最后身。
六三千四百劫，萨达洽库名，大力大威力，出为转轮王。
如是尊者潘奢府底毗伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，美道树下坐，雀跃心内喜，于彼吾载幡。
二手执树落叶，投弃于他处，内外皆清净，解脱尽诸漏；礼拜菩提树，如向正觉尊。
三善逝世间解，受吾尊供人，比丘众中立，师说如次偈：
四依此幡布施，更依此奉事，十万劫之间，彼不堕恶趣。
五几百度为王，彼在于王位，称名嗢羯吒，为世转轮王。
六彼享无亏乐，净根所使故，彼向瞿昙佛，乐于受其教。
七专念勤精进，心静无执着，等正觉者教，吾保最后身。
八五万一千劫，有王嗢羯吒，五百万劫昔，有王名美佳。
如是尊者达伽达耶伽长老宣唱此等偈。
一佛说四谛法，殊胜转法轮，慈降不死雨，请净众多人。
二吾执着莲幡，立于小屋间，目送牟尼喜，投幡至空中。
三尔时稀有事，其莲复再返，佛知吾心意，受吾莲华幡。
四佛慈援手执，水生无上花，比丘众中立，宣说如次偈：
五彼向无漏者，投掷此莲华，吾将赞其人，倾耳听吾说。
六神王三十劫，统领神世界，来住于地上，统治七百国。
七于彼手执钵，将为转轮王，由空降花雨，当时恰降来。
八十万劫之后，出生甘蔗族，称为瞿昙姓，出世为尊师。
九彼为法后嗣，由法生法子，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一〇吾从胎出生，思虑致意深，生年仅五岁，已达罗汉位。
如是尊者钵头摩长老宣唱此等偈。
一生年仅七岁，即见世导师，清净吾心喜，亲近人中尊。
二世间居上首，人间帝沙佛，雀跃心喜植，无上菩提树。
三命名阿萨那，达拉尼尔哈，无上菩提树，五株吾奉事。
四见彼树开花，体毛即竖立，吾近尊佛前，宣己稀有业。
五尔时自存者，名为帝沙佛，比丘众中坐，为说如次偈：
六植菩提树者，向佛尽供养，吾将赞其人，倾耳听吾说。
七天界三十劫，统领神世界，六十四度间，彼为转轮王。
八从兜率天没，净根所使故，享二无亏乐，乐趣为彼人。
九专念勤精进，心静无执着，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一〇吾乐于孤独，心净无执着，如象断其缚，吾住成无漏。
一一时植菩提树，九十一劫间，恶趣吾不知，植菩提树报。
一二七十四劫昔，杖军名声高，具足七种宝，吾为转轮王。
一三七十三劫昔，大王七人出，名称为全轮，吾为转轮王。
一四二十五劫后，刹利名充满，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿萨那菩提耶长老宣唱此等偈。
摄颂：维多帕那达耶伽、萨塔蓝西、萨耶那、乌达齐与瓦西耶、萨波利瓦拉萨那、潘迦底毗、达伽、钵头摩与第十菩提树。以上长老为十品，偈共九十二。
一响杳无烦扰，山倾见丛林，如仙者漫步，见受尊供人。
二吾作砂塔婆，布撒种种花，所作礼塔婆，如向正觉尊。
三具足七宝王，王国之统主，己业方成满，供养塔婆报。
四时吾供献花，九十一劫间，吾不知恶趣，供养塔婆果。
五八十劫之昔，吾为转轮王，具足七种宝，统为四洲王。
如是尊者萨伽质塔尼耶长老宣唱此等偈。
一佛说明四谛，宣示不死句，由其精舍出，立于经行处。
二尸弃佛示语，尊佛使吾悟，手执种种花，布撒于空中：
三依此殊胜业，人长两足尊，胜败皆舍弃，吾达不动位。
四彼时献鲜花，三十一劫间，恶趣吾不知，供花之果报。
五二十劫之昔，刹利须弥陀，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿渥普庇耶长老宣唱此等偈。
一信度河之畔，吾为郭公鸟，觅食塞瓦拉，慎不为诸恶。
二得见离尘佛，风之直道来，口衔娑罗花，献毗婆尸佛：
三如来正信其，不动坚固者，依彼心之净，得不堕恶趣。
四吾于尊佛前，诚谨为善行，吾为空翔鸟，吾善莳播种。
五彼时吾献花，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛断果报。
六称名善爱见，同名有八人，十七劫之昔，大力为轮王。
七四种无碍解。
如是尊者巴奢伽玛尼耶长老宣唱此等偈。
一黄金正觉尊，胜利大仙人，壮牛胜雄者，谁见不起信。
二无际如雪山，难渡如大海，实佛之禅定，谁见不起信。
三大地实难量，美丽为森饰，实佛其净戒，谁见不起信。
四直风不摇道，苍空不可量，实佛其智慧，谁见不起信。
五此等四种偈，世那婆罗门，无敌殊胜佛，赞佛悉达多。
六九十四劫间，不生恶趣事，尽多为善趣，吾享无亏乐。
七赞世界导师，九十四劫间，吾不知恶趣，赞佛此果报。
八十四劫之昔，乌伽达四人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者帕拉帕萨达伽长老宣唱此等偈。
一名称毗舍浮，诸仙中第三，入于森林中，人中胜者住。
二吾持莲华根，趋赴佛陀前，清信吾合掌，向佛行布施。
三觉者毗舍浮，援手亲接受，吾不知安乐，何处有殊胜。
四吾或最后来，一切有结除，如栖森大象，善业吾莳种。
五彼时依积业，三十一劫间，吾不知恶趣，布施莲根果。
六萨摩达那名，十六人王出，十三劫往昔，大力转轮王。
如是尊者比萨达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾行山难路，生为尊狮子，猎杀诸兽群，吾住山峡间。
二阿塔达西佛，言说之胜者，彼来殊胜山，动摇吾心意。
三吾杀斑点鹿，趋近吾将食，佛恰于此时，乞食行近吾。
四吾持最上肉，将施与尊师，大雄者欣喜，当时吾心净。
五依此净信心，走入山难路，涌出喜悦心，就地吾死逝。
六由此肉布施，更依时心愿，千五百劫间，享乐神世界。
七其余劫之间，吾多积善业，实此肉布施，更依观想佛。
八三十八劫昔，长寿有八人，六十劫往昔，二人婆留那。
如是尊者斯钦提陀长老宣唱此等偈。
一彼等吾为鸟，迦楼金翅鸟，飞往香醉山，得见离尘佛。
二吾弃迦楼罗，扮为年少者，向彼两足尊，布施一件衣。
三世间导师佛，欣然受吾衣，尊师立空中，为说次一偈：
四由此衣布施，更依汝心愿，弃迦楼罗身，享乐神世界。
五世间居上首，阿塔达西佛，赞叹衣布施，指向北方去。
六何处吾再生，衣常皆满足，蔽日覆大空，施衣此果报。
七七人名太阳，大力转轮王，三十六劫昔，曾为诸人王。
八四种无碍解。
如是尊者瓦塔达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿诺玛达西，坐于山峡间，心满无执着，慈心待世人。
二时吾为弥猴，秀岩之雪山，吾见阿诸玛，至心信仰佛。
三雪山路不远，尔时庵婆熟，从树采其果，布施蜜庵婆。
四阿诺玛达西，佛为我预言：依此蜜布施，乃至庵婆施。
五从今五十劫，享乐神世界，余劫生人天，混而彼流转。
六得悟机成熟，放弃其恶业，彼往恶趣后，烧灭众烦恼。
七以正法自制，顺从彼大仙，胜败皆舍弃，达于不动地。
八七十七劫昔，名庵婆核生，大力十四人，出为转轮王。
九四种无碍解。
如是尊者庵婆达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾名须摩那，为作华鬘者，得见离尘佛，受我尊供物。
二鲜花心悦适，两手吾持花，奉献尸弃佛，世间有缘者。
三由此花供养，更依内心愿，吾不知恶趣，乃供佛果报。
四以供鲜花故，三十一劫间，吾不知恶趣，供佛此果报。
五二十六劫昔，名高十四人，具足七种宝，出为转轮王。
六四种无碍解。
如是尊者须摩那长老宣唱此等偈。
一无畏如狮子，拟似金翅鸟，壮如虎牡牛，生如尊狮子。
二非欲心无敌，归依尸弃佛，比丘众等随，最胜沙门坐。
三无上阿诺迦，容入花篮内，花篮与花束，殊撒向佛陀。
四依吾净信心，人长两足尊，胜败皆舍弃，吾达不动位。
五尔时作善业，三十一劫问，吾不知恶趣，供佛此果报。
六三十劫往昔，持名为神现，五人具七宝，出为转轮王。
七四种无碍解。
如是尊者普帕将哥提耶长老宣唱此等偈。
摄颂：萨伽质塔、阿渥普、巴奢布西伽玛那、帕拉帕萨、比萨达、斯钦提与瓦塔达、庵婆达与须摩那、普帕将哥提雅。得见真义共十人，说偈总有七十一。
一阿波他利花，弃路吾拾遗，以供世缘者，尸弃佛塔婆。
二彼时作是业，三十一劫间，吾不知恶趣，供养塔婆果。
三十五劫之昔，刹帝利名地，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者那伽萨玛拉长者宣唱此等偈。
一日种帝沙佛，吾见踏足来，雀跃内心喜，其足吾起信。
二尔时得足想，九十二劫间，吾不知恶趣，足想此果报。
三第七劫之昔，刹利须弥陀，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者帕达山尼耶迦长者宣唱此等偈。
一佛之粪扫衣，见其挂树梢，于此吾合掌，礼拜粪扫衣。
二彼时作其业，九十二劫间，吾不知恶趣，想佛此果报。
三第四劫之昔，刹利名树精，大力夷四方，出为转轮王。
如是尊者山尼耶迦长者宣唱此等偈。
一踏入森林中，吾住不毛处，见毗婆尸佛，接受尊供物。
二吾施嗽手水，须根与块茎，头面接足礼，指向北方去。
三时行此布施，九十一劫间，吾不知恶趣，福业此果报。
四第三劫之昔，刹利崇须根，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者比萨鲁瓦达耶迦长老宣唱此等偈。
一侍毗婆尸佛，骞荼大弟子，彼受世供物，吾施彼一食。
二人中两足尊，吾心生净信，吾不知恶趣，一食施果报。
三四十劫之昔，刹利婆留那，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者耶伽山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一雪山路不远，更有一大湖，几百之叶覆，花开多鸟群。
二彼处浴饮水，吾住不远处，直风迎面来，吾见胜沙门。
三无上彼尊师，了知吾心意，由云中降临，彼时立地上。
四以角刈取草，吾施为坐具，导师帝沙佛，世尊坐其处。
五己心为净化，吾拜世导师，沉思大牟尼，屈身吾折回。
六吾心依净信，赴乐变化天，吾不知恶趣，布施敷具果。
七第二劫之昔，刹利名鹿敬，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提那山塔拉迦长老宣唱此等偈。
一三万劫往昔，三十二相具，名号须弥陀，世界之导师。
二彼映黄金色，两足之尊者，为佛缝缀衣，吾施五根针。
三依其针布施，胜观微妙义，锐速心神爽，于此生智慧。
四燃尽几烦恼，除去诸有结，等正觉者教，吾保最后身。
五称名二足主，世有四人王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者斯质达耶迦长老宣唱此等偈。
一容姿值黄金，三十二相具，走进市场间，黄金色佛陀。
二时吾豪商子，柔和耽欲乐，波吒厘之花，吾采为堆积。
三雀跃内心喜，以花为供养，南无帝沙佛，救主世间解。
四彼时行其业，九十二劫间，吾不知恶趣，供花此果报。
五六十三劫昔，称名为胜敬，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者波吒厘普毗耶长老宣唱此等偈。
一吾于森林中，追兽为猎师，见彼帝沙佛，庄严世导师。
二指向西方去，于彼吾合掌，树叶结席上，佛坐处不远。
三尔时吾头上，雷电忽大作，如是吾临死，再度为合掌。
四彼时之合掌，九十二劫间，吾不知恶趣，合掌此果报。
五五十四劫昔，名唤作兽旗，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提坦伽利耶长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，通晓一切法，彼为最胜者，自制人等随，自制人等围，彼等由市出。
二汉萨瓦底市，吾为制花人，盛花开放时，三花持吾手。
三吾见离尘佛，折返市场中，吾见正觉尊，彼时如是思：
四此等花献王，吾持奉如何，村田耕千金，吾得又如何。
五贤明制不制，生物有幸运，供养救世主，吾得不死富。
六如斯心思惟，己心为净化，手执三赤花，尔时抛空中。
七抛向空中去，其花忽扩展，茎上花瓣下，彼处停头上。
八见者任何人，皆扬感叹声，诸神于空中，拍手为喝采：
九尊佛于此故，生起稀有事，吾等施花故，得闻一切法。
一〇巴多穆塔拉，接受尊供人，尊师街头立，为说如次偈：
一一彼时以赤莲，供养佛之物，吾将赞此人，倾耳听吾说。
一二三万劫昔间，享乐于天界，神王三十劫，统领神世界。
一三尔时有宫殿，称名为大福，三百由旬高，二百五十广。
一四四十万劫后，建造有尖塔，严具胜楼阁，完具大卧床。
一五十万俱胝数，天女等围绕，音乐与歌舞，彼女巧右绕。
一六满集天女群，于此盛宫殿，其色为赤神，天常降花雨。
一七门扉之把手，象牙壁上钉，赤莲花垂下，花朵车轮大。
一八于此宫殿中，花叶覆几重，天女卧其中，内中多宽展。
一九四周百由旬，围绕其住处，此等赤净莲，满放神馨味。
二〇七十五度间，彼为转轮王，统治广国土，不能测其量。
二一幸享二无亏，安泰无危害，将届临终时，彼得见涅槃。
二二吾常见佛耶？为善交易耶？供养三莲华，吾享三成就。
二三今日吾达法，诸垢得解脱，人人花开顶，翳遮赤莲华。
二四巴多穆尊师，说吾以往业，七千现生者，于法作现观。
二五得供养彼佛，十万劫之间，恶趣吾不知，三莲花果报。
二六烦恼令烧尽，除去诸有结，消灭诸有漏，吾今无后有。
如是尊者提尼帕多密耶长老宣唱此等偈。
摄颂：萨玛拉、帕达山尼、山尼耶迦、阿鲁瓦达、耶伽桑尼、提那山、斯质达耶、波吒厘、提坦伽利、提尼帕多，十人共偈七十五偈。
一羌达巴伽河，时吾沿岸行，清幽无烦扰，吾见沙门坐。
二此心既得净，尔时自思惟：能渡彼将渡，能制彼将制。
三得慰彼使慰，能镇彼将镇，能脱彼使脱，彼使得涅槃。
四世间之觉者，悉达多大仙，手采提蜜拉，布撒其头上。
五双手吾合掌，更作右绕礼，吾礼尊师足，指向西方去。
六既去不久间，鹿王追逐我，直往悬崖行，遂坠于彼处。
七自吾供献花，九十四劫间，吾不知恶趣，供佛此果报。
八五十六劫昔，名高者七人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提蜜罗普毗耶长老宣唱此等偈。
一生年仅七岁，出家吾无家，更以清净心，吾礼尊师足。
二难格黑奇花，七朵投上空，正觉帝沙佛，如大海无际。
三善逝蹈圣道，心跃吾供养，尔时吾具信，以己掌合掌。
四依此所作业，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五第八劫之昔，三人名火焰，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者格达山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一时吾患重病，吾坐于树荫，就此森林中，悲心最高深。
二慈愍帝沙佛，挨近彼尊师，吾就原卧处，合掌于头上。
三清净吾心喜，人间最上佛，礼敬正觉尊，当场吾息绝。
四礼拜人中尊，九十二劫间，恶趣吾不知，礼敬此果报。
五第五劫之昔，五人大光焰，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者潘难伽利迦长老宣唱此等偈毕。
一毗浮尸弃佛，一弟子比丘，威力具三明，以往彼雪山。
二时吾住雪山，悦适住仙处，修四量神足，以成为仙人。
三生如空飞鸟，性净唯乐山，吾摘山中花，再返至山处。
四手执花七朵，撒彼头顶上，大雄注视中，指东立而去。
五到达仙居处，返抵己住所，持荷一佉梨，行往山峡去。
六可怖大力蟒，缠卷押杀吾，忆及往昔业，当场吾息绝。
七自吾捧花供，三十一劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
如是尊者阿多普毗耶宣唱此等偈。
一于彼雪山中，吾自尝营住，身着皮之衣，住于山峡间。
二佛如黄金色，似百光辉耀，花开如娑罗，得见森林间。
三大仙毗婆尸，光辉净吾心，合掌为礼敬，头面行接足。
四由此善业故，九十一劫间，恶趣吾不知，光想此果报。
如是尊者蓝西山尼迦长老宣唱此等偈。
一住于雪山中，吾着树皮衣，上行经行处，面向东方坐。
二具时为禅乐，于山见普萨，合掌向彼光，吾心为清净。
三依时得光想，九十二劫间，恶趣吾不知，光想此果报。
如是尊者蓝西山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一时于雪山中，吾身着粗裘，见普萨胜者，吾持树果施。
二更以清净心，吾施树果实，不论再生处，必现树果实。
三吾施树果实，九十二劫间，恶趣吾不知，施树实果报。
如是尊者帕拉达耶迦长老宣唱此等偈。
一时在雪山中，吾居树叶席，声闻普萨法，吾心得清净。
二依时所作业，九十二劫间，恶趣吾不知，福业此果报。
如是尊者萨达山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一彼佛毗婆尸，大菩提树祭，既为出家身，吾亦赴祭会。
二以库斯玛水，灌注菩提树：应脱者解脱，使彼得涅槃。
三灌注菩提树，九十一劫间，恶趣吾不知，树想此果报。
四三十三劫昔，诸人统主出，其名唤灌水，八人转轮王。
如是尊者菩提山尼耶迦长者宣唱此等偈。
一分入茂莲中，吾食钵头摩，吾见佛普萨，三十二相具。
二采钵头摩花，上抛入空中，吾行此清净，出家为无家。
三此身既出家，此意亦善制，舍弃口恶业，吾行清净活。
四自吾献此花，九十二劫间，恶趣吾不知，花供佛果报。
五名称为莲语，有君王十八，从今十八劫，有四十八人。
如是尊者钵头摩普毗耶长老宣唱此等偈。
摄颂：提蜜罗与楠伽里罗普毗、潘难伽利迦、阿多普庇耶、二蓝西山、帕拉达、萨达山尼、塞瓦拉、最后钵头磨普毗、十人说偈六十五。
一跳越障碍墙，渡过忧悲海，彼佛值供养，及其弟子等。
二供养斯人等，涅槃无畏者，布施得大福，谁亦不能量。
三假令四大洲，统主挑战斗，不值斯供养，十六分之一。
四人中之胜者，悉达多佛陀；支提崩坏处，修复为供养，更以清净心，吾施以漆餐。
五依时所作业，九十四劫间，吾不知恶趣，修复此果报。
六三十劫之昔，名称作修复，七宝十三人，出为转轮王。
如是尊者须陀频第耶长老宣唱此等偈。
一救主帝沙佛，吾尝施座椅，佛出于日种，雀跃心欢喜。
二三十八劫昔，做大满足王，其富甚宏大，亦有多座褥。
三更以清净心，布施佛座椅，尝自积善业，自享己业果。
四彼时施椅子，九十二劫间，吾不知恶趣，施椅此果报。
五三十八劫昔，转轮王三人，满足近满足，言称大满足。
如是尊者斯钦提陀长老宣唱此等偈。
一吾达最悲心，身为恶臭缠，于帝沙尊佛，吾施折半布。
二既施折半布，于天一劫乐，其余几数劫，善业吾成就。
三彼时行布施，九十二劫间，吾不知恶趣，施布此果报。
四四十九劫昔，转轮王示现，人王三十二，其名为乳糜。
如是尊者阿达佉拉迦长老宣唱此等偈。
一最上亲惠城，吾昔职铁工，毗婆尸大仙，吾行针布施。
二如斯善业故，智慧比金刚，解脱无贪欲，达至诸漏尽。
三既已过去世，乃至未来世，吾以智慧识，施针此果报。
四九十一劫昔，金刚似七人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者斯质多耶迦长老宣唱此等偈。
一覆以素馨花，适于佛香塔，为佛悉达多，吾建香塔婆。
二姿容值黄金，世间大导师，光辉如睡莲，盛燃如祭火。
三壮如虎牡牛，生尊猛狮子，比丘众随坐，沙门之胜者，吾礼敬其足，指向北方去。
四由施香华鬘，九十四劫间，吾应可成佛，为果故至明，恶趣吾不知，供养佛果报。
五三十九劫昔，有十六人王，称名为天香，出为转轮王。
如是尊者康达玛利耶长老宣唱此等偈。
一吾住于森林，往昔为猎人，吾见波吒厘，覆撒三瓣花。
二其时七落叶，向外吾掷去，内外身清净，无漏心解脱。
三世间之导师，正觉毗婆尸，礼拜波吒厘，当场即息绝。
四供养供养树，九十一劫间，恶趣吾不知，供树此果报。
五三十三劫昔，一切处愉悦，大力十三人，出为转轮王。
如是尊者提普毗耶长老宣唱此等偈。
一吾见深林中，音静不摇动，悉达多佛陀，接受尊供物。
二恰如大象镇，及壮牛骏马，亦如月光辉，诸神皈敬彼，尔时吾心喜，智慧涌出生。
三佛由禅定起，施蜜于尊师，礼敬尊师足，指向东方去。
四三十四劫昔，须陀苏那王，尔时蜜由莲，由吾食流出，蜜雨从空降，尝为此业报。
五彼时布施蜜，九十四劫间，恶趣吾不知，施蜜此果报。
六三十四劫昔，王者有四人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者玛多频底迦长老宣唱此等偈。
一悉达多佛尊，吾施树叶席，四遍为奉事，撒库斯玛花。
二如宫殿乐洞，享豪华物乐，高贵鲜花朵，雨花落卧床。
三几朵美花敷，散落吾卧床，尔时床铺上，雨花纷纷降。
四吾施树叶席，九十四劫间，恶趣吾不知，施席此果报。
五第五劫往昔，名称坚固席，人王有七人，出为转轮王。
如是尊者塞那萨那达耶迦长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，复有数多众，吾时为使役，尽奉诸所用。
二善逝大仙尊，吾无布施物，谨以清净心，吾礼尊师足。
三彼时为奉事，九十一劫间，吾不知恶趣，奉事此果报。
四第八劫往昔，名称善考王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者威耶瓦奢迦长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛前，吾吹螺贝者，善逝大仙傍，吾尽执奉事。
二世间之救主，果报尽奉事，七万种乐器，常此围绕吾。
三大仙吾奉事，九十一劫间，吾不知恶趣，奉事此果报。
四九十四劫昔，其名称大响，大力十六人，出为转轮王。
如是尊者弗多帕他迦长老宣唱此等偈。
摄颂：须陀频达、彼佉拉，堪玛拉与甘达玛、提普庇耶与玛多、势那与威耶瓦奢、丹玛迦末共十人，偈整七十此品宣。
十品摄颂：开始佛陀品第一、西哈萨那、须菩提、军头波漠、优波离、维伽尼与萨伽质塔尼耶、那伽萨玛罗、提蜜罗、第十须陀品，共偈一千四百首，更有五十有五偈。
一金色正觉者，受尊供物人，出离爱之森，爱至无爱佛。
二静安智慧深，彼为大雄者，悉达多大仙，以柄杓施食。
三净化众生佛，吾随从接踵，佛出于日种，飨食吾欢喜。
四彼时行布施，九十四劫间，恶趣吾不知，圣食布施果。
五八十七劫昔，其名称大尘，七人具七宝，出为转轮王。
如是尊者比伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一似壮牛骏马，金色正觉尊，大仙如大象，发情三征候。
二恰如月满圆，四方照无边，车道信步来，佛陀大牟尼。
三以智净化心，于此吾合掌，内喜心清净，礼敬悉达佛。
四彼时行此业，九十四劫间，恶趣吾不知，智想此果报。
五七十三劫昔，人王十六人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者尼耶那山尼耶迦宣唱此等偈。
一吾住帝弥罗，尔时作花鬘，吾见离尘佛，受供悉达多。
二清净吾心喜，手持花布施，乘此善业故，不论生何处。
三往昔作善业，吾享福果报，美花常围绕，善想此果报。
四今吾献此花，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五今生且暂置，九十四劫间，名称诸河似，彼有五百王。
如是尊者郁婆拉提耶长老宣唱此等偈。
一尊悉达多彼，吾施肉豆蔻，足下生七花，佛笑从座起。
二今依其业故，吾胜诸人天，等正觉者教，得保最后身。
三谨此献花供，九十四劫间，吾不知恶趣，供花此果报。
四第五劫往昔，轮王十三人，其名称遍香，统主平四方。
如是尊者帕达普奢卡长老宣唱此等偈。
一吾为花鬘匠，须陀苏那名，吾见离尘佛，世间居上首。
二巴多穆塔拉，吾施肉豆蔻，喜获眼清净，得达天眼通。
三依此佛供养，复依吾心愿，十万劫之间，吾不生恶趣。
四三十六劫昔，名称天中胜，大力十六人，转轮王出世。
如是尊者穆提普毗耶长老宣唱此等偈。
一如圣火光辉，如祭火炽燃，金色正觉尊，直由风路来。
二掌中吾取水，泼水向空中，大雄怜悯吾，受此水供养。
三巴多穆塔拉，彼师空中立，佛知吾心意，为说次一偈：
四依此水供养，更依心生喜，十万劫之间，彼不坠恶趣。
五吾乘此业故，两足尊人长，胜败皆舍弃，吾达不动位。
六六十五劫昔，三人转轮王，其名称千王，统主平四方。
如是尊者乌达奢普伽卡长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，世界上首佛，坐于草坪间，禅定如是人。
二吾手持芦束，结为一团扇，两尊如是人，吾献与世尊。
三导师受团扇，一切遍知者，知吾心怀意，为说此一偈：
四吾身入涅槃，不见苦与热，诚如由三火，汝心得解脱。
五凡栖树间者，诸神皆来集：佛语令微笑，吾听施者言。
六世尊彼处坐，诸神群众随，彼喜吾施供，为说如次偈：
七依此团扇施，复由汝心愿，其名称敬虔，当为转轮王。
八余留此残业，净根所使故，其名称微风，或为转轮王。
九由团扇布施，依其大敬意，十万劫之间，彼不生恶趣。
一〇三万劫往昔，敬虔八人王，二万九千劫，微风有八人。
如是尊者那拉玛利耶长老宣唱此等偈。
一静寞无烦扰，入于深丛林，阿塔达西佛，吾施狮子座。
二手并持华鬘，右绕礼佛陀，吾拜世尊师，指向北方去。
三是业两足尊，世人中之长，己心得清净，除去诸有结。
四彼时所布施，一千八百劫，吾不知恶趣，施座此果报。
五七百劫之昔，世有净化王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿萨努帕塔耶迦长老宣唱此等偈。
一无雪山之远，吾住树叶席，当时贪食欲，且以为素性。
二人人挖球根，阿鲁卡兰芭，毕拉莉以及，塔卡拉等根，大枣与胡桃，白拉果作食。
三巴多穆塔拉，受尊供物人，佛知吾心意，信步至吾处。
四来近彼大龙，彼为天中天，吾持毕拉莉，散置于钵内。
五尔时佛心喜，彼大雄受食，智者进食讫，为吾说一偈：
六汝心具净化，施吾毕拉莉，一万劫之间，汝不堕恶趣。
七至吾最后生，除去诸有结，等正觉者教，得保最后身。
八五十四劫昔，其名称善带，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者毕拉莉达耶迦长老宣唱此等偈。
一黄金色佛陀，犹如百光辉，恰似满圆月，四方照无边。
二弟子等围绕，如环大地海，吾捧献花粉，供养毗婆尸。
三由此花粉供，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四四十五劫昔，名唤花粉王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者黎努普奢卡长老宣唱此等偈。
摄颂：比伽达威、尼耶那、哈提亚与帕达普、穆提普毗、乌达伽、那拉玛利、尼瓦萨、毕拉莉达威、黎努，十人共偈六十六。
一世尊毗婆尸，彼为世上首，六万八千众，入满度摩市。
二出得城市来，吾赴佛支提，拜见离尘佛，接受尊供物。
三吾近傍处有，药叉八万四，帝释三天众，敬谨为侍居。
四尔时吾持布，由彼圣处出，跪拜并叩首，供施与大仙：
五诸佛与诸法，尊师皆成满，佛之大威力，摇撼此大地。
六见此未曾有，身毛皆竖立，如是两足尊，佛使吾心净。
七吾心为净化，施布与尊师，吾向佛归依，诸臣侍卫同。
八彼时行此业，九十一劫数，吾不知恶趣，供佛此果报。
九十五劫之昔，乘舆十六人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者摩诃巴利瓦罗长老宣唱此等偈。
一世间居上首，阿塔达西佛，彼由精舍出，走近沐浴池。
二世尊饮水浴，出池缠一衣，世尊立彼处，举目望四方。
三走近至边傍，拜见世导师，雀跃心内喜，时吾手弹指。
四如百光盛燃，辉耀如黄金，五种歌复踊，弹奏诸乐器。
五神界或人间，任吾投何生，胜于一切者，吾之名声大：
六吾南无贵尊，最尊吾归依，己身自欢喜，喜他圣牟尼。
七吾迎佛上坐，微笑向有德，奉事正觉尊，得生兜率天。
八一千六百劫，一考九十二，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者须曼伽罗长老宣唱此等偈。
一有二药叉王，彼此起战斗，集合数多众，引起大骚动。
二巴多穆塔拉，受尊供物人，尊师立空中，教导彼大众。
三投弃铠与剑，一切诸神喜，礼敬正觉尊，尔时心静寂。
四了知吾心意，宣言满威严，世间解悲深，镇定其大众：
五一人有恶心，恼乱一有情，彼依心之恶，彼将堕恶趣。
六先阵有如象，恼乱诸有情，己心为清净，不常为杀害。
七二人药叉王，彼军众心挫，彼等齐归依，世间上首师。
八具眼人教众，彼等心摇动，药叉等围绕，指向北方去。
九两足之尊者，最初吾归依，十万劫之间，终不堕恶趣。
一〇三万劫往昔，其名象牙师，十六调御主，出为转轮王。
如是尊者萨罗那伽玛尼耶长老宣唱此等偈。
一名唤婆留那，当时为神王，壮牛共牵车，吾奉正觉尊。
二阿塔达西佛，尊师将寂灭，手持诸乐器，赴胜菩提树。
三召集多面鼓，舞蹈并歌诵，奉事菩提树，恰如对佛陀。
四达拉尼鲁哈，奉彼提树名，于彼结跏趺，忽然吾死逝。
五最胜菩提树，令吾心清净，己业已满足，生乐变化天。
六神界与人间，生生常流转，六万乐器数，常围绕面前。
七吾消三恶火，除去诸有结，等正觉者教，得保最后身。
八五百劫往昔，其名称伙多，具有七种宝，三十四人王。
如是尊者耶卡萨尼耶长老宣唱此等偈。
一世间居上首，毗婆尸世尊，众多人中坐，说示不死道。
二二足之尊者，吾耳闻法话，四瓣黄金花，吾献佛世尊。
三尔时所有众，上覆尽黄金，佛光黄金光，其光大辉映。
四高扬内心喜，感动吾合掌，吾生荣于彼，吾赍此世福。
五正觉世尊喜，礼敬有德人，喜悦心涌出，吾发己住居。
六居家正宴坐，忆起最胜佛，依吾清净心，上生兜率天。
七由吾供鲜花，九十一劫间，犹不知恶趣，供佛此果报。
八四十三劫昔，名唤辋所敬，大力十六人，出为转轮王。
如是尊者须万那普毗耶长老宣唱此等偈。
一世缘尸弃佛，彼佛涅槃时，随众及高官，皆在王居处。
二吾心喜清净，将赴佛之冢，于彼处奏乐，并撒香花鬘。
三供养佛之冢，于佛冢礼敬，欣喜心清净，吾赴己住居。
四居家正宴坐，忆起冢供养，其业两足尊，世之人中长。
五神界或人间，得享无亏乐，胜败皆舍弃，上达不动位。
六时由献花故，三十一劫间，吾不知恶趣，冢供养果报。
七二十九劫昔，大力十六人，其名称上行，出为转轮王。
如是尊者质多卡普奢卡长老宣唱此等偈。
一无上婆尸佛，将入涅槃时，水周边卷带，大地为震动。
二美哉头装饰，撑展犹遮盖，佛其命尽时，震动吾住居。
三家居震动时，吾心起恐怖：世界缘何故，生出大光明。
四毗沙门天来，镇定此大众：生者勿生怖，安静且自制。
五诸佛与诸法，吾等师成满，不论生何处，大地常震动。
六吾赞佛威力，升天一劫乐，其余几劫间，吾积诸善业。
七彼时得佛想，九十一劫数，恶趣吾不知，得想佛果报。
八十四劫之昔，更有庄严王，其名称静安，大力转轮王。
如是尊者弗陀山尼耶伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，游森诸弟子，迷路森林中，动急如盲目。
二巴多穆塔拉，世间大导师，彼等佛弟子，迷路念彼佛。
三吾由住处来，将往比丘边，吾教彼等道，并施诸食物。
四其业两足尊，人中之长者，生年仅七岁，吾达罗汉位。
五五百劫之昔，其名称具眼，七宝十二人，出为转轮王。
如是尊者玛格山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，善逝寂灭后，吾生为夜叉，尔时有名声。
二具眼者涅槃，实吾之不幸，吾虽多富有，力萎难得光。
三娑伽罗弟子，见吾此心意，行来至面前，令吾心摇动：
四何忧勿恐怖，贤者汝行法，依佛所与教，一切幸福种。
五导师悉达多，供养彼佛者，入灭佛身骨，供养芥粒许。
六同为心清净，亦同持大福，汝为作塔婆，供养胜者骨。
七闻娑伽罗言，吾立佛塔婆，吾奉牟尼塔，供侍达五年。
八其业两足尊，人中之长者，吾享无亏福，以达罗汉位。
九七百劫之昔，宏智有四人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者拔秋拔达那山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛生，煌耀大光辉，海山皆与共，大地为震动。
二观相人说明：佛出此世间，众生之最上，众人皆跃动。
三吾依相者言，具素馨供养，如说素馨供，斯者非供养。
四累积诸善事，己心得清净，行素馨供养，即时吾死逝。
五诸神与人间，不论生何胎，吾胜诸有情，供素馨果报。
六随心所泛动，乳母等事吾，彼女不烦扰，是供素馨果。
七依此所供养，九十一劫间，吾不知恶趣，供此素馨果。
八于今第三劫，统主三十四，其名善奉事，大力转轮王。
如是尊者奢提普奢卡长老宣唱此等偈。
摄颂：巴利瓦罗、须曼伽罗、萨拉那与阿卡萨那、须万那普毗耶、质多普奢、弗陀山、玛格、拔秋拔达那、奢提普奢为最末、贤者长老共十人，说偈达有九十颂。
一圣学书殊胜，兼通三吠陀，适在户外立，得见世导师。
二恰似行森狮，巍默如虎王，发情三征候，大仙如大象。
三势雷耶迦花，采摘投入空，即以佛威力，围绕诸人众。
四导师一切知，佛陀凝注心，此世人中长，散花遍大地。
五内茎外花瓣，敷花作如是，作覆七日间，体形自消逝。
六不可思议事，见者毛骨悚，世尊师善逝，于佛净吾心。
七依此心清净，是净根所使，十万劫之间，吾不生恶趣。
八一万五千劫，大力有五王，奇那玛拉名，出为转轮王。
如是尊者世雷耶迦长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有山库库罗，通圣婆罗门，住于此山中。
二五千弟子等，平时常围绕，彼等忠实事，圣书无不通：
三世间有佛出，是吾等所尊，八十随形好，胜相三十二，胜者光一寻，恰如阳光辉。
四通圣婆罗门，耳闻弟子言，由其仙处出，所询应往方：大雄所在地，世界导师住。
五见佛即南无，礼佛无双者，心中扬欢喜，吾供养如来。
六吾辈弟子等，趋往见如来，顶礼尊师足，听闻胜者教。
七大众皆出行，吾独患疾病，为病苦所恼，娑罗树荫卧。
八吾集弟子等，如是吾作问：世无上救主，佛德为如何。
九彼等听所问，明知说如是，忠实礼胜佛，放眼顾四周。
一〇吾闻彼等言，己心得清净，持花造塔婆，当场即死逝。
一一吾身荼毗后，彼等赴佛前，深敬为合掌，大众拜尊师。
一二持花造塔婆，为大仙善逝，十万劫之间，吾不生恶趣。
一三四万劫往昔，有王十六人，呼名唤火者，大力转轮王。
一四二万劫之昔，转轮王出世，其名称圣火，有王三十八。
如是尊者普帕脱毗耶长老宣唱此等偈。
一三十一相具，佛陀黄金色，比丘众等随，山倾斜出来。
二手持青铜钵，吾备办乳糜，思及尊供奉，吾捧供物去。
三其时彼世尊，人中之长者，乘风路空上，升于经行处。
四不可思议事，见已竖汗毛，吾置青铜钵，礼敬毗婆尸：
五汝佛神或人，及一切知者，牟尼慈愍故，受吾此乳糜。
六世间大导师，知吾之用意，牟尼一切知，受吾乳糜供。
七彼时所布施，九十一劫间，吾不知恶趣，施乳此果报。
八四十一劫昔，世有佛陀王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴耶萨达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾坐佳楼阁，见毗婆尸佛，如迦休树辉，漏尽一切知。
二楼阁附近处，世界导师来，彼如日落时，放射红光辉。
三吾手持香水，散洒于佛身，于心得清净，当场吾死逝。
四因吾洒香水，九十一劫间，吾不知恶趣，供佛此果报。
五三十一劫昔，有芳香之王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者康豆达奇耶长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛生，预言其瑞兆：众多人得净，佛将出此世。
二有人出生时，一千界地震，世尊为尊师，具眼者说法。
三有人出生时，出现大光明，世尊为尊师，具眼者说法。
四有人出生时，河流水停止，世尊为尊师，具眼者说法。
五有人出生时，阿鼻地狱燃，世尊为尊师，。
六有人出生时，翼众不交飞，世尊为尊师，。
七有人出生时，风层遂不吹，世尊为尊师，。
八有人出生时，一切宝生辉，世尊为尊师，。
九有人出生时，举足行七步，世尊为尊师，。
一〇无论生与否，佛眺见诸方，言宣满威严，此为诸佛法。
一一吾启动众人，赞叹世导师，礼敬正觉尊，指向东方去。
一二自吾称赞佛，九十一劫间，恶趣吾不知，赞佛此果报。
一三九十劫之昔，名唤面前赞，大力具七宝，出为转轮王。
一四八十九劫昔，其名唤地鼓，大力具七宝，出为转轮王。
一五八十八劫昔，其名唤光思，大力具七宝，出为转轮王。
一六八十七劫昔，萨利他达达，大力。
一七八十六劫昔，其名唤火消，大力。
一八八十五劫昔，名唤王风似，大力。
一九八十四劫昔，其名谓趣断，大力。
二〇八十三劫昔，其名谓宝焰，大力。
二一八十二劫昔，其名谓足步，大力。
二二八十一劫昔，名谓王省察，大力。
二三八十劫之昔，其名谓耻髓，七宝具足。
如是尊者山穆伽塔义迦长老宣唱此等偈。
一尔时于谷市，吾为婆罗门，语汇仪式通，吉凶古传说。
二文法答释明，亦熟知占术，通晓三吠陀，弟子唱真言。
三时持五青莲，置于吾头上，父母相会处，吾为尊供祭。
四毗婆尸佛陀，比丘众等随，人中长者来，诸方耀光辉。
五吾设置座席，邀请大牟尼，吾敷花朵后，导入己家中。
六家居既备办，吾为众摄食，自具清净心，向佛行布施。
七知为进食时，吾于单手伸，佛示意称谢，指北方而去。
八彼时布施花，九十一劫间，吾不知恶趣，布施花果报。
九由今一劫前，有王曰胜见，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者库斯玛萨尼耶长老宣唱此等偈。
一精圣学圣书，亦通三吠陀，雪山不远处，仙处吾住居。
二分陀利树果，垂吊树梢顶，吾于祭火时，落入吾袋中。
三巴多穆塔拉，受人尊供物，摇动启吾心，乞食近至前。
四清净心内喜，吾向佛施果，使吾生光荣，赍来世幸福。
五受人尊供物，金色正觉尊，尊师立空中，说示次一偈：
六布施此树果，更依心中愿，十万劫之间，彼不堕恶趣。
七依此清净根，吾享无亏福，胜败皆舍弃，达于不动位。
八七百劫之昔，王名善瑞祥，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴罗大耶迦长老宣唱此等偈。
一雪山之山中，吾住山峡谷，时见光辉砂，归命殊胜佛：
二智慧无等伦，无以尊师斗，了知一切法，佛以智解脱。
三贵尊吾南无，吾归依最尊，于最胜智慧，无有等齐者。
四净心于佛智，一劫得天乐，其余几劫间，得积诸善业。
五智慧所想得，由此九一劫，吾不知恶趣，智想此果报。
六七十三劫昔，一人名砂花，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者尼耶那山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一应施毗婆尸，佛身黄金色，弟子等随后，由其僧苑出。
二遍知漏尽者，吾见此胜佛，喜悦心清净，供养康提花。
三两尊如是人，依此心清净，雀跃心内喜，吾再礼如来。
四彼时吾捧花，九十一劫间，吾不知恶趣，是供佛果报。
五四十一劫昔，有王婆留那，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者康提普毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有名瞿昙山，众树多蔽覆，群鬼所住居。
二即此处当中，化作有仙处，吾住其仙处，众多弟子随：
三弟子等出去，采来钵头摩，吾等以供佛，两足如是人。
四彼等应诺然，采集钵头摩，如实吾占卜，捧此以献佛。
五尔时弟子集，了知吾所谕，汝等切勿懈，不懈于造福。
六如是谦虚言，晓谕弟子等，勤此不懈德，彼时吾死逝。
七依此捧花供，九十一劫间，吾不知恶趣，供佛此果报。
八五十一劫昔，有王最胜水，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者钵头摩普奢迦长老宣唱此等偈。
摄颂：世雷耶伽、普帕脱、巴耶萨与康达奇、多玛萨与阿萨尼、巴罗、山尼、康提、钵头摩普奢、见真义人说此百零五偈，
一巴多穆塔拉，彼为最胜者，众多人群绕，说示不死法。
二佛之威严满，吾闻宣说言，深敬示合掌，时吾心镇静：
三大洋海之雄，须弥山之最，如实其意动，不如佛智慧。
五慈愍之仙者，于法置恒规，比丘众中坐，为说如次偈：
六世间大导师，若有赞智慧，十万劫之间，彼不堕恶趣。
七烧尽众烦恼，心镇而安静，名唤输毗多，为尊师弟子。
八烦恼吾烧尽，除去诸有结，吾达于三明，吾行佛教法。
九五万劫之昔，萨穆伽七人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者输毗多长老宣唱此等偈。
一广阔河岸边，有无花果树，吾索其果树，得见世导师。
二花开现金色，时将截其茎，供献世缘者，尸弃佛彼之。
三永恒不死道，汝须智慧达，吾崇大智慧，殊胜牟尼佛。
四崇敬佛智慧，施供无花果，吾今得其想，崇尚智果报。
五彼时吾献花，三十一劫间，吾不知恶趣，是崇智果报。
六十三劫昔十，二伽鲁伽达，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者须陀苏那长老宣唱此等偈。
一羌达帕迦河，时为紧那罗，吾是食花者，身着多花衣。
二世间居上首，阿塔达西佛，如鹅王翔空，倾斜山峡出。
三吾南无贵尊，圣心更清明，脸色既清净，诸根亦清悦。
四博识且宏智，由空佛端降，外衣展敷地，结跏而趺坐。
五手持旃檀香，吾往胜者前，清净心内喜，以此捧献佛。
六世间居上首，礼敬正觉尊，涌出欢喜心，指向北方去。
七施旃檀供养，因此十八劫，恶趣吾不知，供佛此果报。
八十四劫往昔，其名唤赤牛，大力有三人，出为转轮王。
如是尊者旃檀普奢迦长老宣唱此等偈。
一呼名为善喜，圣书婆罗门，学殊牺牲祭，及行苏摩祭。
二巴多穆塔拉，慈者彼大仙，怜愍诸人群，尔时空经行。
三世导一切智，正觉尊经行，彼满无执着，慈心无量众。
四圣书婆罗门，时切几花茎，弟子等聚来，散花向空上。
五城市尽其限，散花成伞盖，依佛威力故，七日不消失。
六诚净根所致，吾享无亏乐，诸漏皆正知，超越世执着。
七十一劫往昔，三十五人王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者普巴奢达尼耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有山婆娑婆，于彼山之麓，营造有仙处。
二吾为婆罗门，施教三千年，吾坐一边述，弟子等倾听。
三如斯一边坐，圣书婆罗门，常慕佛容姿，智慧以净心。
四于彼吾心净，坐于树叶席，结跏趺端坐，当场吾死逝。
五彼时吾得想，三十一劫间，吾不知恶趣，智慧此想果。
六二十七劫昔，王名吉祥持，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者罗睺山尼耶迦长老宣唱此等偈。
一佛坐山峡间，光辉如黄花，如曙晓明星，照耀诸方所。
二吾具诸巧艺，弟子有三人，持荷一佉梨，彼等随吾后。
三苦行者袋中，有装七茎花，取花为智慧，献毗舍浮佛。
四时吾献花供，三十一劫间，恶趣吾不知，智慧供养果。
五二十九劫昔，其名唤杀光，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者旃簸迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一广大公堂坐，智力者漏尽，比丘众等随，吾见世导师：
二三明六通具，大威十万人，围绕正觉尊，谁见不起信。
三人天世智慧，无与伦比者，智慧正觉尊，谁见不起信。
四如玉出矿山，喻法身光明，他物无能秽，谁见不起信。
五巴多穆他拉，依此等三偈，称颂彼不败，去那罗陀市。
六由此心清净，且依赞佛德，十万劫之间，吾不知恶趣。
七三十劫往昔，名唤善投王，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者阿塔山达萨伽长老宣唱此等偈。
一吾名那罗陀，美发贤者称，寻求善不善，赴往佛座前。
二阿塔达西佛，慈愍慈心深，说法具眼者，牟尼慰众生。
三己心得清净，合掌于头上，尊师吾礼敬，指向东方去。
四十七劫往昔，有王统大地，其名无敌住轮王伟大力。
如是尊者耶伽兰萨尼耶长老宣唱此等偈。
一时吾为兽王，生为尊狮子，觅求山险路，得见世导师：
二此人诚大雄，人天中长者，令悟数多人，然吾尊崇彼。
三手折娑罗枝，取来诸枝花，走近正觉尊，布施最胜花。
四依献此花供，九十一劫间，恶趣吾不知，施花此果报。
五第九劫之昔，微卢者那名，三王有大力，有为转轮王。
如是尊者娑罗普巴达尼耶长老宣唱此等偈。
一吾时为猎人，狙杀他生物，近尸弃佛处，居卧吾山洞。
二世间大导师，朝夕吾得见，两足尊是人，吾无布施物。
三毗耶罗树果，采摘往佛前，世间居上首，佛受吾供养。
四更采他种果，奉事向导人，如是心净化，当场吾死逝。
五依布施此果，三十一劫间，吾不知恶趣，施果此果报。
六十五劫往昔，三王玛罗毗，大力具七宝，出为转轮王。
如是巴罗大耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：输毗与须陀苏那、旃檀、普巴奢达那、罗睺、旃簸迦普庇、又阿塔山达萨伽、耶伽兰西、娑罗达达、第十巴罗大耶迦、此为贤人等之数、共说其偈七十二。
一阿塔达西佛，至其涅槃时，伞盖层层作，奉献塔婆上。
二时时常来此，南无师塔婆，吾于伞盖上，奉献众花覆。
三一千七百劫，吾做诸神王，供养塔婆果，吾不生人世。
如是尊者阿第奢提耶长老宣唱此等偈。
一世间之救主，单摩达西灭，尊佛胜支提，吾运载幡柱。
二并再作阶梯，登上胜塔婆，吾采素馨花，捧献立柱上。
三诸佛并诸法，尊师吾成满，恶趣吾不知，供养塔婆果。
四九十四劫昔，其名称塔顶，大力十六人，有为转轮王。
如是尊者单巴罗巴迦长老宣唱此等偈。
一世间之救主，毗耶达西灭，心净吾欣喜，为佛作栏楯。
二围绕此摩尼，吾为最上祭，吾作栏楯祭，当场吾死逝。
三诸神与人间，吾生任何胎，虚空持摩尼，积福此果报。
四一千六百劫，名唤摩尼光，大力三十二，出为转轮王。
如是尊者耶提伽罗迦长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，彼为最胜者，如火块炽燃，正觉尊涅槃。
二大雄临寂灭，塔婆世广闻，尊佛身骨上，人崇施塔婆。
三心净吾欣喜，吾作金栏楯，香气飘弥漫，相应时塔婆。
四诸神与人间，无论生何处，依昔此果报，不见下劣性。
五千五百劫昔，其名唤成就，其数有八人，大力转轮王。
如是尊者萨巴利瓦利耶长老宣唱此等偈。
一尊贵彼世尊，受尊供物人，悉达多寂灭，供佛大塔婆。
二悉达多大仙，于时之葬祭，吾持亚麻花，奉献至塔婆。
三依此献花供，九十四劫间，吾不知恶趣，供养塔婆果。
四第九劫往昔，名苏摩提婆，八十五大力，有为转轮王。
如是尊者温玛普毗耶长老宣唱此等偈。
一阿诺玛达西，作栏绕提树，吾以手作业，布施泥灰浆。
二阿诺玛达西，注目此善业，佛立僧众中，述说如次偈：
三依此泥浆业，更依心意愿，享受无亏乐，得致彼苦灭。
四面色既清净，安静心镇定，等正觉者教，吾保最后身。
五由今兹一劫，无亏满百劫，名唤全坚块，大力转轮王。
如是尊者阿努楼玛达耶迦长老宣唱此等偈。
一由河水中出，具眼往森林，严相悉达多，吾见正觉者。
二执持锄与笼，其行道不平，顶礼拜尊师，己心得清净。
三当时作此业，九十四劫间，恶趣吾不知，施道此果报。
四五十七劫昔，出世一人王，其名谓善觉，统人领导者。
如是尊者玛格达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾业制乘具，巧明木工匠，手作旃檀板，布施世缘者。
二天宫黄金造，佳构常辉耀，象马等座骑，神之乘物具。
三轿舆高台阁，随欲得生来，宝玉吾无数，施板此果报。
四吾之施此板，九十一劫间，恶趣吾不知，布施板果报。
五五十七劫昔，四人有化作，大力具七宝，出为转轮王。
如是巴罗伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一名称须弥陀，自存无敌者，于委身孤独，行入大森林。
二香树花开满，编结作头饰，指向世导师，吾献彼尊佛。
三捧献彼花朵，从此三万劫，吾不知恶趣，供佛此果报。
四千九百劫昔，化作十六人，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者瓦单萨奇耶长老宣唱此等偈。
一世间居上首，须弥陀世尊，吾施其座椅，座椅层层叠。
二请知吾心意，尔时常为吾，具有七种宝，座椅为吾生。
三依此施座椅，从此三万劫，恶趣吾不知，施座椅果报。
四二万劫往昔，黄金光三人，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴兰伽达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：奢达、单巴与耶提、巴利瓦罗、温玛普毗耶、阿努楼玛、玛格达伊、巴罗达伊、瓦单萨迦、巴兰伽达耶、十人说此五十六偈。
一净如无垢月，清净无烦扰，一切爱乐尽，超越世执着。
二以净众人等，渡之并再度，森林佛思惟，安静心镇定。
三槃多吉瓦迦，花朵蔓多奢，奉献尸弃佛，世界具缘者。
四尔时作斯业，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五从今百劫苦，名高而为王，其名称遍眼，大力转轮王。
如是尊者槃多吉瓦迦长老寅唱此等偈。
一吾为犯罪者，劳动只为他，战栗怀怖畏，奔窜林野境。
二奔走见花朵，团簇美娇艳，采得赤铜花，撒向菩提树。
三波吒厘花美，净扫菩提树，于菩提树下，吾结跏趺坐。
四吾往觅林径，人众来身边，彼处见彼等，摄心向菩提。
五吾心获清净，礼拜菩提树，山险径恐怖，堕落数陀罗。
六自吾献花供，九十一劫间，恶趣吾不知，供树此果报。
七第三劫往昔，有王名触者，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者单巴普毗耶长老宣唱此等偈。
一光辉如朝日，黄金光闪耀，如月十五夜，世间导师出。
二六万八千人，一切漏尽者，两足人中长，围绕正觉尊。
三世之导师出，吾扫净其道，更以清净心，彼处树幢幡。
四吾献此幢幡，九十一劫间，恶趣吾不知，布施幡果报。
五第四劫往昔，吾为大力王，望高呼善幡，吾常具此名。
如是尊者义提山玛奢伽长老宣唱此等偈。
一生为神之子，供奉尸弃佛，采得迦鲁花，捧献彼佛陀。
二吾献彼花朵，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
三第九劫往昔，最胜有情王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者格迦鲁普奢伽长老宣唱此等偈。
一生为神之子，供养尸弃佛，以曼陀罗花，捧献彼佛陀。
二七日如来前，常敷天花鬘，诸人皆来集，南无彼如来。
三自吾供此花，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四第十劫之昔，名唤辉持王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者曼陀罗瓦普奢伽宣唱此等偈。
一雪山不远处，有山屈屈吒，屈屈吒山麓，住有彼七佛。
二迦昙婆花放，如明王阳升，吾采置两掌，散撒彼七佛。
三吾供此花朵，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四九十二劫昔，七人花向导，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者迦单巴普庇耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，普达格那山，彼处住胜者，去缚自存人。
二提那斯拉花，吾捧献供佛，九万九千劫，吾不堕恶趣。
三于昔十一劫，有王达尼哈，大力七宝具，出为转轮王。
如是尊者提那斯罗迦长老宣唱此等偈。
一其名谓善犊，吠陀婆罗门，住于山狭间，弟子众随后。
二巴多穆塔拉，接受尊供物，为摇撼吾心，走近吾住居。
三上空佛经行，恰如燃灯明，认知吾心笑，指向东方去。
四其不可思议，身毛即竖立，吾取犬死花，撒向佛去路。
五由吾散此花，从此十万劫，吾心为清净，永不生恶趣。
六三千百劫昔，有王名大车，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者那伽普毗耶长老宣唱此等偈。
一入深于丛林，吾猎人居住，喷那伽花开，吾念胜佛陀。
二芳香馨郁馥，手折美艳花，砂丘作塔婆，捧花供养佛。
三自吾供鲜花，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四九十一劫昔，一王名驱闇，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者芬那迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，彼处有大湖，钵头摩钵罗，分陀利迦广。
二尔时于彼处，吾为鸡冠鸟，有德守业戒，明晓福非福。
三巴多穆塔拉，受尊供养物，于湖不远处，过彼大单尼。
四水采拘物头，捧献彼大仙，彼知吾心意，牟尼受供养。
五吾行此布施，净根所使故，十万劫之间，不生于恶趣。
六一千六百劫，婆留那八人，彼等具七宝，大力转轮王。
如是尊者拘无陀达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：槃多吉、单巴普毗、义提、格迦鲁普庇耶、曼陀罗与迦单巴、斯罗迦、那伽普毗耶、芬那伽与拘无陀、十人宣偈五十六。
一称名钵头摩，两足之尊者，由山倾斜出，说法具眼者。
二大仙不远处，众多夜叉集，彼等认知佛，己达所当作。
三闻不死教法，领会佛所言，心净吾欣喜，弹指以承侍。
四吾承侍尊师，见清净果报，三万劫之间，吾不生恶趣。
五千九百劫昔，其名唤庄严，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者须波离奢利耶长老宣唱此偈。
一悉达多世尊，善逝世间解，众多弟子随，行步来城中。
二吾为王守护，宫中受尊敬，走近楼阁上，眼见世导师。
三迦那耶罗花，撒向比丘众，更撒彼佛陀，善撒于其花。
四吾供养花朵，九十四劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
五八十七劫昔，四王大威力，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者迦那耶罗普毗耶长老宣唱此等偈。
一向世尊帝沙，吾昔施树果，那利蓟罗施，坚实高贵果。
二帝沙佛大仙，吾施彼世尊，如愿吾再生，如想得快乐。
三彼时布施故，九十二劫间，恶趣吾不知，施果此果报。
四十三劫往昔，吾为帝似王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者格奢卡伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，世间居上首，彼佛腾空去，往直风路行。
二尊师腾空行，彼大仙足停，彼处吾合掌，清信施供养。
三吾见大牟尼，从此千八劫，恶趣吾不知，供养处果报。
四一千百劫昔，名谓牛善生，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提萨普奢伽长老宣唱此等偈。
一正觉毗舍浮，世间居上首，由白昼居所，移入大森林。
二伽尼伽拉花，采摘作伞盖，并作花鬘覆，以此捧献佛。
三依此献供花，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十劫往昔，八王黄金光，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者伽尼伽拉普毗耶长者宣唱此等偈。
一世尊名普沙，受尊供物人，雄者往行道，清净众多人。
二世尊次第行，近至吾边傍，吾受其钵陀，盛酥油施佛。
三尔时施酥故，九十二劫间，恶趣吾不知，施酥油果报。
四五十六劫昔，有名等水王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨毗达耶迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴伽河，吾沿岸边行，迎见自存人，如娑罗树花。
二吾持素馨花，拜见大牟尼，清净心内喜，吾捧花献佛。
三依此花供养，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四六十七劫昔，一人名济出，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者优提迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一低弥罗市盛，时吾为王子，吾得于供献，布施静安人。
二世尊容吾意，以手触施衣，佛陀纳衣后，腾上高空去。
三如是自佛去，施布后追逐，吾心忽清净，佛为最上人。
四尔时施布故，九十四劫间，恶趣吾不知，施布此果报。
五六十七劫昔，吾为转轮王，得名称清净，力伟大人王。
如是尊者睹萨达耶迦长老宣唱此等偈。
一盘头摩帝市，同业大聚会，吾为会头主，彼等奉事吾。
二召集彼大众，期造增福业：华鬘施僧团，作无上福田。
三彼等然允诺，遵从吾意愿，众人备华鬘，布施毗婆尸。
四依此华鬘施，九十一劫间，恶趣吾不知，施华鬘果报。
五五十九劫昔，出一人中主，大力名花环，出为转轮王。
如是尊者萨玛达巴迦长老宣唱此等偈。
一有佛名帝沙，世尊大牟尼，适香殿住居，住此彼牟尼。
二吾持香华鬘，往诣尊者前，如不信正觉，吾施五指印。
三彼时捧香故，从此九二劫，吾不知恶趣，施五指印果。
四七十二劫昔，有王名自照，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者槃古利耶长老宣唱此等偈。
摄颂：须波离、迦那耶罗、格奢迦、提萨普伽、伽尼伽拉、萨毗达、优提迦普、睹萨达、玛拉、槃奢古利耶、十人共偈五十四偈。
一雪山深谷中，有大自然湖，吾生为罗刹，怖形持大力。
二拘物头花开，花大如车轮，尔时手折花，拆破其所集。
三两足尊王者，阿塔他西佛，见花被揉溃，来至吾眼边。
四天中天佛陀，正觉尊驾临，吾手捧花束，供献彼佛陀。
五只要雪山在，不问居何处，具备盛花盖，如来自往彼。
六由捧此花供，十八劫之间，恶趣吾不知，供佛此果报。
七十五劫往昔，统主有七人，其名称千车，大力转轮王。
如是尊者拘物头玛利耶长老宣唱此等偈。
一世间居上首，佛名憍陈如，吾为造登梯，彼登殿堂上。
二吾心清净故，享乐几多福，等觉者之教，吾保最后身。
三从今三万劫，一千劫往昔，三人转轮王，巴哈山报罗。
如是尊者尼阇尼达耶迦长老宣唱此等偈。
一于此森林中，吾昔为猎夫，吾见毗婆尸，天中天之佛。
二忽见拉提花，库达等花开，吾采花与根，献与彼大仙。
三依捧献花故，九十一劫间，吾不知恶趣，施花此果报。
四第八劫往昔，名唤善净信，大力具七宝，其出而为王。
如是尊者拉提普庇耶长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，吾为作水井，向佛施供食，尔时并劝说。
二时作此善业，九十一劫间，恶趣吾不知，水井施果报。
如是尊者乌达巴那达耶迦长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，世主将涅槃，吾心清净喜，布施狮子座。
二以多香华鬘，赍福来此世，于彼施供养，众人多入灭。
三吾心清净喜，礼拜菩提树，十万劫之间，吾不堕恶趣。
四一万五千劫，其名唤积戒，彼等有八人，出为转轮王。
如是尊者西哈萨那达耶迦长老宣唱此等偈。
一两足人中尊，阿诺玛达西，赍福来此世，步行水满处。
二举足几花迹，头上耀光辉，清净吾心喜，礼拜撒散花。
三二万劫往昔，其名谓花盖，五人有大力，出为转轮王。
如是尊者玛格达提迦长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，无上菩提树，清净吾心喜，灯火施一座。
二不论生何处，只要有积福，恶趣吾不知施灯此果报。
三一万六千劫，其名称月光，四人有大力，出为转轮王。
如是尊者耶迦第毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山之麓下，河水有源发，彼处多水源，自存者所居。
二佳景心气爽，持造摩尼椅，清净吾心喜，献施予佛陀。
三依施摩尼故，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四十二劫往昔，其名称百光，大力有八人，出为转轮王。
如是尊者玛尼普奢伽长老宣唱此等偈。
一盘头摩帝市，吾时为良医，诸人陷苦病，赍福予多众。
二明知展戒具，犹见沙门病，清净心内喜，当时吾施药。
三沙门制诸根，彼病得痊愈，毗婆尸侍者，其名称无忧。
四施与医药故，九十一劫间，恶趣吾不知，施药此果报。
五第八劫往昔，名谓一切药，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提乞奢迦长老宣唱此等偈。
一毗舍浮佛前，吾为僧苑仆，清净心内喜，事无上僧团。
二尔时积业故，二十一劫间，恶趣吾不知，近侍此果报。
三第七劫往昔，七人名展被，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者山古泊达伽长老宣唱此等劫。
摄颂：拘物头与尼阇尼、拉提普与乌达巴、西哈萨与玛格达、耶迦提庇、玛尼普、提乞奢迦、古帕达、十人共偈四十九。
一黄金色佛陀，如朝日初升，巡回眺四方，直向来风路。
二屈塔奢花蔓，识认扩伸展，手折其花根，捧献普沙佛。
三依献其花故，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四十七劫往昔，三王名开花，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者屈塔奢普毗耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，严身自存者，深思入静虑，坐于山谷间。
二吾往湖最上，索取水草花，最后见盛花，槃豆时瓦迦。
三两手吾捧花，拜见大牟尼，清净吾心喜，捧献悉达多。
四捧献其花故，九十四劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
五十四劫往昔，统主有一人，其名称海似，大力转轮王。
如是尊者槃豆时瓦迦长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，佛坐山峡间，如海洋难量，如地不摇动。
二诸神群参拜，壮牛骏马如，至人吾亲近，雀跃心欢喜。
三吾采七朵花，装花满衣裳，供献尸弃佛，世间具缘者。
四捧献其花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五二十劫往昔，名唤大无过，大力大威力，出为转轮王。
如是尊者库顿巴利耶长老宣唱此等偈。
一世间居上首，无上帝沙佛，弟子众随后，信步车道来。
二手持优钵罗，五花置四朵，以施供祭物，遂行为沉默。
三黄金色尊佛，遥见来过市，佛身满光辉，供养两足尊。
四吾布施其花，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五十三劫往昔，其名谓堂认，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者槃奢哈提耶长老宣唱此等偈。
一升辉如朝日，光明如太阳，巴多穆塔拉，如迦休树光。
二蜜少不绀青蜜集依西果，恰如高楼立，吾施世缘者。
三彼佛弟子随，数有八十万，吾满彼等钵，再施更多果。
四以心清净故，净根所使故，十万劫之间，吾不生恶趣。
五四万劫往昔，彼等八人王，大力名地遍，有为转轮王。
如是尊者依西穆伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一兰玛瓦提市，吾名称小鼓，无上菩提树，常作奉侍事。
二朝夕尽奉事，净根所使故，一千八百劫，吾不生恶趣。
三千五百劫昔，吾为众人王，其名称调御，大力转轮王。
如是尊者菩提乌婆塔耶迦长老宣唱此等偈。
一当一神消逝，寿命尽天界，彼等诸神喜，三声随口响：
二尊身往善趣，结交彼诸人，生人为善法，获得无上信。
三信植汝善根，确立汝身坚，善宣诸善法，尽身命无摇。
四更以身善语，遂行众多善，再以意为善，慈愍无执着。
五更多行布施，积福再生因，激励众人等，善法与梵行。
六诸神以慈愍，贤如天中天，彼等喜尊者：几度汝为神？
七尔时吾来集，心扰诸神中：由此吾将没，吾生何胎中？
八制根一沙门，取知吾厌离，彼欲摇吾心，来至吾所居。
九其名须摩那，巴多穆塔拉，教吾义与法，其时吾动摇。
一〇聆闻彼言语，向佛吾心净，礼敬彼圣贤，忽然吾死逝。
一一立地吾再生，净根所使故，十万劫往间，吾不堕恶趣。
如是尊者耶伽钦提陀长老宣唱此等偈。
一时吾生为神，围绕天女群，想起前生业，忆起胜佛陀。
二提康尼花朵，手执己心净，捧献毗婆尸，人中称长者。
三吾捧献供花，九十一劫间，吾不知恶趣，供佛此果报。
四七十三劫昔，四人为明王，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者提康尼普毗耶长老宣唱此等偈。
一时三十三天，轰然大声响，吾等为欲缚，佛出于此世。
二彼等生厌离，如为悲箭刺，吾恃于己力，赴往佛陀前。
三化作兹整备，手持曼陀罗，于其涅槃时，以此捧献佛。
四诸神并天女，尔时向吾谢，十万劫之间，吾不生恶趣。
五六万劫往昔，大力十六人，名唤大力士，出为转轮王。
如是尊者耶迦奢利耶长老宣唱此等偈。
一上座调伏者，彼等作思惟，大众来吾前，均非苦热生。
二丹玛达西佛，彼尊之弟子，名唤须难陀，彼亦来吾所。
三事吾随从等，尔时与吾花，吾手执其花，献与佛弟子。
四立地吾死逝，不为再生来，一千八百劫，犹不生恶趣。
五千三百劫昔，八人烟标帜，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提万提普毗耶长老宣唱此等偈。
摄颂：屈塔奢与槃豆特伊、库顿巴利、哈提耶、依西穆伽与菩提、耶伽钦提、提康尼、耶迦奢利、提万提、十人说偈六十二。
一八万四千宫，立柱黄金造，宫殿似神杖，是吾巧精建。
二塔玛拉花朵，执觉心清净，捧献尸弃佛，世界具缘者。
三依时此善业，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十劫往昔，名唤月满足，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者塔玛拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一林栖有仙人，为师割杂草，凡来其地者，集众而右绕。
二吾取其草来，展敷上总持，草上多罗叶，时亦持将来。
三以草作覆盖，施悉达多佛，此为师人天，翳遮七日间。
四于彼施草故，九十四劫间，恶趣吾不知，施草此果报。
五六十五劫昔，四人名大财，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者提那山塔拉达耶迦长老宣唱此等偈。
一普沙佛塔婆，位于大林中，时为诸象毁，处其树木生。
二无平为不平，吾施泥灰浆，三界师尊佛，诸德思满足。
三彼时作此业，九十二劫间，恶趣吾不知，施泥浆果报。
四七十七劫昔，胜军十六人，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者堪达普利耶长老宣唱此等偈。
一美都低弥罗，市中有王苑，于彼吾守苑，身为事王者。
二光辉自存尊，称名钵头摩，芬陀利迦树，牟尼坐其下。
三阿输迦花开，美丽簇重叠，吾捧此花献，最胜草供佛。
四依此捧供花，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五七十劫往昔，日弃十六人，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者阿输迦普奢迦长老宣唱此等偈。
一安库拉树花，蔓展胜华鬘，吾手折其花，即赴佛座前。
二悉达多佛陀，大牟尼退坐，吾侍瞬时间，窟中撒其花。
三依供树花故，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四三十六劫昔，一人天雷鸣，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者安库拉伽长老宣唱此等偈。
一豆洼罗瓦提，市中饰草花，彼处有水井，树草生其处。
二自己恃耐力，无敌悉达多，佛为怜愍吾，请直风路来。
三相应供大仙，吾不见他物，阿输迦幼芽，投向虚空中。
四由佛行路后，彼芽随佛行，时见彼神通：佛实真伟大。
五供献此幼芽，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
六三十七劫昔，一人名一音，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者奇萨罗耶普奢伽长老宣唱此等偈。
一吾行山险路，力强足疾猿，镇头迦果熟，忆起尊胜佛。
二采置数日后，吾寻世导师，清净心内喜，断三界苦人。
三无上悉达多，佛知吾意愿，漏尽等千人，请来吾面前。
四吾手持喜果，接近尊师前，言说殊胜佛，一切知者受。
五依时施果故，九十四劫间，吾不知恶趣，施果此果报。
六五十七劫昔，有优波难陀，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者镇头迦达耶迦长老宣唱此等偈。
一世间居上首，须弥陀世尊，胜者励精进，怜愍卑贱人。
二彼人震世间，两足尊王者，吉利奈拉花，一束捧献佛。
三吾心得清净，净根所使故，三万劫之间，吾不生恶趣。
四二千三百劫，有善无过王，大力具七宝，出为一人王。
如是尊者穆提普奢迦长老宣唱此等偈。
一须曼伽拉佛，自存无等伦，彼由斜谷出，胜者入市来。
二乞食行巡回，牟尼由城出，佛实辨所作，居住森林间。
三提堪第花朵，吾执捧献佛，清净吾心喜，大仙自存者。
四自捧此花供，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五八十六劫昔，阿比罗毗耶，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提堪达普毗耶长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，受尊供物人，彼由斜谷出，具眼往精舍。
二两手持最上，此素馨之花，捧献如是人，怜愍慈心佛。
三欣幸有多福，其心清净故，十万劫之间，吾不生恶趣。
四五十劫往昔，其名唤集喜，人王有一人，大力转轮王。
如是尊者优提普毗耶长老宣唱此等偈。
摄颂：塔玛利与提那山、堪达普与阿输迦、安库拉迦、奇萨罗、镇头迦与穆提普、提堪达与优提迦、十人共偈五十八。
十品摄颂：比伽达、巴利瓦罗、世雷耶与输毗多、奢达与槃多吉瓦、须波离奢利耶品、拘物头与屈塔奢、达玛罗迦第十品、其偈于此为六百、更有六十六偈颂。
一伽尼伽拉花，尔时吾采来，供彼帝沙佛，是渡瀑流人。
二吾供养花故，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
三三十五劫昔，名高唤日护，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者伽尼伽拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一黄金色世尊，光满如太阳，慈心尸弃佛，上彼经行处。
二清净吾心喜，礼无上慧者，义内拉花取，吾捧彼佛陀。
三吾供养花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十九劫昔，名唤极浓云，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者义内拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一体形值黄金，世间大导师，浸入水美湖，尊师于水浴。
二采得钦尼花，捧献毗婆尸，两足尊王者，吾喜心踊跃。
三供养此鲜花，九十一偈间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四七十七劫昔，比玛拉陀王，大力具七宝，出为转轮王。
五四种无碍解。
如是尊者钦伽尼伽普毗耶长老宣唱此等偈。
一两足尊王者，阿塔达西佛，弟子等随从，来至恒河岸。
二水满乌得饮，恒伽涉彼侧，吾渡两足尊，乃至诸僧众。
三尔时为此业，一千八百劫，恶趣吾不知，济渡此果报。
四千三百劫昔，名唤有财者，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者塔拉尼耶长老宣唱此偈。
一毗婆尸佛陀，彼时吾守苑，采军第树花，捧献供佛陀。
二供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
三三十五劫昔，出得一人王，名唤大光辉，大力转轮王。
如是尊者尼第普毗耶长者宣唱此等偈。
一清净无烦扰，见沙门乞食，吾手持水瓮，施悉达多佛。
二今此吾无秽，疑尽亦无垢，不论再生处，其果于吾现。
三彼时吾施水，九十四劫间，恶趣吾不知，施水此果报。
四六十一劫昔，一王毗摩罗，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者乌达伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一光如黄花树，坐于山峡间，悉达多佛陀，光辉照诸方。
二彼时吾备弓，以箭搭其弓，射采彼花茎，捧花供献佛。
三供养鲜花故，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四五十一劫昔，一人名持辉，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨拉拉玛利耶长老宣唱此等偈。
一妆饰以轮宝，遥见蹈来足，蹈蹈来大仙，毗婆尸佛陀。
二采库兰达花，连根作供养，吾喜心雀跃，礼拜最上足。
三供养库兰花，九十一劫间，恶趣吾不知，供养此果报。
四五十七劫昔，一人名离垢，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者哥兰达普毗耶长老宣唱此等偈。
一世间缘尸弃，吾布施钵台，一切诸大地，吾保诸大地。
二燃尽众烦恼，除去诸有结，等正觉教法，得保最后身。
三二十七劫昔，四人王大力，名谓萨曼陀，有为转轮王。
如是尊者阿达拉达耶迦宣唱此等偈。
一帝沙称佛陀，是人天中天，吾以清净心，一伞施彼佛。
二吾抑诸般恶，唯善行具足，空中有伞翳，前业所果报。
三时至最后身，除一切有结，等正觉教法，得保最后身。
四时施伞供养，九十二劫间，恶趣吾不知，施伞此果报。
五七十二劫昔，诸王有八人，其名称大因，有为转轮王。
六四种无碍解。
如是尊者瓦达达巴尼瓦利耶长老宣唱此等偈。
摄颂：伽尼伽拉、义内拉、钦伽尼、塔拉尼耶、尼军第、乌达伽达、萨拉拉、哥兰达普、阿达拉达、瓦达达巴、十人共偈四十八。
一悉达多佛陀，二足尊王者，吾施佛壮象，牙强如大锄。
二身谛最上义，至无上寂处，希世所有利，布施佛第一。
三彼时行布施，九十四劫间，吾不知恶趣，象施此果报。
四七十八劫昔，呼为萨曼他，大力十六人，出为转轮王。
如是尊者哈提达耶迦长老宣唱此等偈。
一仙人栖森林，长久苦行人，年老积修业，吾施与草履。
二世间居上首，人中称长者，得享诸乘舆，前业此果报。
三彼时吾行业，九十一劫间，恶趣吾不知，草履布施果。
四七十七劫昔，刹利八人出，大力名善乘，出为转轮王。
如是尊者巴那第达耶迦长老宣唱此等偈。
一毗舍浮佛陀，随诸比丘众，清净数多众，宣说诸圣谛。
二吾达上悲心，亦赴其集会，吾坐于彼处，聆闻佛教法。
三听取其法诫，旋赴神世界，天界三十劫，居住彼都处。
四彼时吾得想，三十一劫间，恶趣吾不知，谛想此果报。
五二十四劫昔，大力一人王，名谓一雨滴，出为转轮王。
如是尊者萨奢山萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一佛之粪扫衣，见其挂树梢，吾敬虔合掌，拜彼粪扫衣。
二彼时得佛想，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
三二十五劫昔，出世一人王，阿弥陀大力，出为转轮王。
如是尊者耶伽萨尼耶迦长老唱此等之偈毕。
一如朝日升辉，如黄金光耀，生立山峡间，如猛虎壮牛。
二彼佛之伟大，辉照山峡间，于光线心净，于天乐一劫。
三余经几多劫，得遂行善业，吾心得净化，念佛常不断。
四彼时得佛想，由三万劫数，吾不知恶趣，佛想此果报。
五五十七劫昔，出世一人王，大力名善生，出为转轮王。
如是尊者兰西萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一绿辉阿说他，善生菩提树，就佛只一想，既得思虑深。
二彼时得佛想，三十一劫间，恶趣吾不知，佛想此果报。
三十三劫往昔，有王名财求，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨提陀长老宣唱此等偈。
一日种出帝沙，吾施彼佛扇，为其消暑热，亦为止火热。
二消除吾贪火，更消除瞋火，痴火亦得消，布施团扇果。
三燃尽几烦恼，除去所有结，等正觉者教，吾保最后身。
四彼时行此业，九十二劫间，恶趣吾不知，施佛此果报。
五六十三劫昔，有名为大欢，大力具七宝，出为转轮王。
六四种无碍解。
如是尊者达拉万塔达耶迦宣唱此等偈。
一往昔为和尚，吾持施舍衣，圣书吾步习，己达章区分。
二最上象帝沙，健壮如牡牛，彼受尊供物，吾见离垢佛。
三吾展施舍衣，至人信步来，大雄似日升，世上人中长。
四亦似彼明月，无污照世界，更以清净心，吾礼尊师足。
五吾施舍彼衣，九十四劫间，恶趣吾不知，施衣此果报。
六三十七劫昔，出世一人王，名谓善欢喜，大力转轮王。
如是尊者阿康塔萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一端坐华宫殿，少女群相随，忽见病沙门，引导至吾家。
二彼为天中天，吾侍彼大雄，大仙悉达多，吾施彼酥油。
三颜面诸根净，见佛静来车，吾礼尊师足，酥油灌其钵。
四见佛吾心净，彼得神足通，大雄腾空去，行空如鹅王。
五彼时吾布施，九十四劫间，恶趣吾不知，布施酥油果。
六十七劫往昔，其名谓辉天，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨毗达耶迦长老宣唱此等偈。
一毗耶达西佛，吾清经行处，以芦覆其顶，以障风热物。
二以为避犯恶，唯善得具足，为舍众烦恼，心勤尊师教。
三十一劫往昔，名高谓火天，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴巴尼瓦利耶长老宣唱此等偈。
摄颂：哈提达与巴那第、萨奢、耶伽萨尼、兰西、萨提陀、达拉万塔、阿康达萨尼、萨毗、巴巴尼瓦利、十人共偈五十四。
一阿塔达西佛，如是彼世尊，世间居上首，吾施支撑物。
二海空尽广阔，行进此地上，生而为王者，亦为大地王。
三燃尽众烦恼，除去诸有结，通达于三明，兴作佛教已。
四六十二劫昔，大力有三王，其名称一见，出为转轮王。
如是尊者阿兰巴那达耶迦长老宣唱此等偈。
一三十劫往昔，吾为作席工，吾见离垢佛，以受尊供物。
二世统尸弃佛，吾施碎皮片，吾由于此业，两足人中尊。
三吾享无顾乐，燃尽众烦恼，等正觉者教，吾保最后身。
四吾施此皮衣，三十一劫间，恶趣吾不知，施皮衣果报。
五第五劫往昔，有王名善施，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿吉那达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾昔为猎人，栖居于森林，得见离垢佛，受吾尊供物。
二毗婆尸大仙，吾施以肉片，人天诸世界，吾为王统治。
三由肉片布施，于吾生二宝，此世有二宝，为此世利益。
四吾享此等果，肉片利益故，吾以身体柔，头脑运思细。
五尔时吾施肉，九十一劫间，恶趣吾不知，肉施此果报。
六第四劫往昔，其名称大赤，大力一人王，出为转轮王。
如是尊者多卫罗达尼耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，吾为作栏楯，善逝彼大仙，行施以守护。
二因吾业之着，恐怖战栗无，无论生何处，吾更无所惧。
三为作栏楯故，九十四劫间，恶趣吾不知，布施栏楯果。
四第六劫往昔，称名为倚依，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿拉迦达耶迦长老宣唱此等偈。
一于毗婆尸佛，吾施与火室，是病患所居，温水随意取。
二行此善业故，得身体健美，吾不知疾病，福业之报果。
三吾施彼之室，九十一劫间，恶趣吾不知，布施火室果。
四第七劫往昔，有王名无败，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿乌耶底迦长老宣唱此等偈。
一吾名那罗陀，姓为迦叶波，见第一沙门，天敬毗婆尸。
二彼受尊供物，具诸好佛陀，吾采羌库拉，奉献彼佛陀。
三供养鲜花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四七十四劫昔，有王罗玛莎，华鬘所装饰，壮牛为拖车。
如是尊者羌库拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一吾由苑中出，往见世导师，造作黄金色，手持贵头饰。
二疾速由彼处，即登象背行，捧与世缘者，毗婆尸佛陀。
三供养此鲜花，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十七劫昔，出世一人王，名谓大光辉，大力转轮王。
如是尊者瓦单萨奇耶长老宣唱此等偈。
一言说尸弃佛，救主涅槃时，吾撒众头饰，供养菩提树。
二其时供养故，三十一劫间，恶趣吾不知，供养此果报。
三二十六劫昔，其名称云聚，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者明奢瓦单萨奇耶长老宣唱此等偈。
一吾名阿私陀，时作华鬘人，手持香华鬘，行往捧献王。
二尚未至王前，吾见尸弃佛，内心喜雀跃，即此捧献佛。
三供养此花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十五劫昔，有大威力王，大力名二荷，出为转轮王。
如是尊者须伽陀威利耶长老宣唱此等偈。
一庄严大雄者，毗舍浮佛陀，吾喜心清净，礼拜殊胜佛。
二彼时行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，拜佛此果报。
三二十四劫昔，名唤离欢喜，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者耶迦万第耶长老宣唱此等偈。
摄颂：阿兰巴那、阿吉那、曼萨达与阿拉伽达耶迦阿乌耶底羌库拉、孙那、明奢瓦单萨须伽陀威利耶、耶迦万第耶，十人共偈五十五。
一吾由苑门出，铺敷一跳板，以水作奉仕，达最上义人。
二彼时行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，布施水座果。
三十五劫往昔，名谓胜金色，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者乌达伽萨那达耶伽长老宣唱此等。
一盘头摩帝市，时吾造陶器，保证将供应，比丘僧容器。
二保证诸容器，九十一劫间，恶趣吾不知，布施容器果。
三五十三劫昔，名谓无限焰，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴伽那达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿鲁那瓦提，时在糖果店，门前过往者，忽见尸弃佛。
二镇时取佛钵，施予沙罗花，更以清净心，礼拜正行佛。
三并施佛固食，三十一劫间，恶趣吾不知，布施此果报。
四十四劫往昔，名谓无量水，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者娑罗普毗耶长老宣唱此等偈。
一低弥罗城市，吾时制笼人，悉达多佛光，被众净信人。
二应供世救主，众人来索席，彼等为供养，故吾施众席。
三彼时行此业，九十四劫间，恶趣吾不知，施席此果报。
四七十七劫昔，有王名持辉，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者奇兰奢达耶迦长老宣唱此等偈。
一最上菩提树，毗婆尸佛坐，喜悦心清净，吾为作栏楯。
二以作栏楯故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
三十一劫往昔，吾名太阳似，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者伟提耶达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿鲁那瓦提，时吾作绘具，布具供支提，作诸美涂绘。
二尔时吾涂色，三十一劫间，恶趣吾不知，施色此果报。
三二十三劫昔，持名为月似，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者万那伽罗迦长老宣唱此等偈。
一往昔在森林，吾曾做猎人，见毗耶拉花，采投得道人。
二供养其花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者毗耶拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一己职不固执，吾赴森林中，见静正觉尊，吾施庵婆物。
二彼时吾布施，九十一劫间，恶趣吾不知，供庵婆果报。
三四种无碍解。
如是尊者庵婆耶格达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，将于涅槃时，为佛最上塔，吾为作基坛。
二彼时行此业，一千八百劫，恶趣吾不知，布施基坛果。
如是尊者伽格提伽罗迦长老宣唱此等偈。
一低弥罗闹市，吾昔为铁匠，无敌自存者，吾施斧一把。
二彼时吾施斧，九十四劫间，恶趣吾不知，施斧之果报。
如是尊者瓦西达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：乌达伽萨那、巴伽那达、娑罗普毗、奇兰奢达伟提耶、万那伽罗、毗耶拉、庵婆耶格达伽格提、瓦西达耶，十人共偈三十八。
一吾住森林中，其昔为猎人，吾取脱瓦拉，布施与僧众。
二彼时行布施，九十一劫间，恶趣犹不知，是布施果报。
如是尊者脱瓦罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一尔时吾备弓，深入森林中，幽清花美丽，那伽花丝垂。
二见而两手采，合掌于头上，吾捧献与佛，帝沙世缘者。
三供养其花故，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四从今七七劫，昔名波伽拉，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者那伽开萨利耶长者宣唱此等偈。
一去湖正中央，吾栖为水鸡，吾见天中天，时直风路来。
二吾以清净心，嘴衔一花丝，就此捧献佛，帝沙世缘者。
三彼花吾供养，九十二劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四七十三劫昔，其名称百叶，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者那利那开萨利耶长老宣唱此等偈。
一漏尽千人随，世间大导师，吾取义拉瓦，捧献与佛陀。
二彼花吾供养，九十一劫间，恶趣吾不知，是供佛果报。
如是尊者义拉瓦普毗耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，吾守护房室，时时吾净信，己手馨房室。
二彼时行此业，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者库提多巴迦长老宣唱此等偈。
一最上克己锻，悉达多大仙，如是端直人，吾为作钵施。
二彼时行施故，九十四劫间，恶趣吾不知，施钵此果报。
如是尊者钵塔达耶迦长老宣唱此等偈。
一悉达多世尊，救主涅槃时，如是两足王，吾得一身骨。
二日种出佛陀，身骨吾取得，如佛居其处，五岁吾奉祀。
三彼时供身骨，九十四劫间，恶趣吾不知，供骨此果报。
如是尊者咒都普奢伽长老宣唱此等偈。
一七朵波吒花，尔时头上戴，毗舍浮至人，捧献彼佛陀。
二献花供养故，三十一劫间，恶趣吾不知，施花此果报。
如是尊者波吒厘普奢伽长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，众称最胜者，佛说四谛法，宣示不死道。
二宾比伽利花，尔时吾采来，捧献供施佛，两足尊王者。
三六十八劫昔，四金伽花丝，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者宾比伽利耶长老宣唱此等偈。
一伽库达佛名，世间自存人，彼由林中出，来至大河边。
二吾取郁陀罗，供施自存人，端直自制者，令吾心意净。
三鲜花吾供养，三十一劫间，恶趣吾不知，施花此果报。
如是尊者郁多罗达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：脱瓦罗、那伽、那利那、义拉瓦、库提多巴迦、钵达、都都、波吒厘、宾比、郁多罗达迦，十人供偈三十七。
一毗婆尸大仙，止于神世界，吾发此言辞，吾喜闻教法：
二贵尊吾南无，最尊吾归依，示宣不死道，广度余诸人。
三彼时述此言，九十一劫间，恶趣吾不知，赞叹此果报。
如是尊者脱玛达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾舍神形体，同妻来此世，望在佛教下，希能为奉事。
二巴多穆塔拉，弟子戴瓦拉，以最清净心，施彼之圣食。
三彼时行此业，十万劫之间，恶趣吾不知，施食此果报。
如是尊者耶迦萨那达耶迦长老宣唱此等偈。
一正觉阿难陀，无敌自存人，林中入涅槃，茂密人不在。
二吾由天界来，彼时吾作冢，荼毗葬佛身，吾尽供养事。
三彼时行此业，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四四种无碍解。
如是尊者奇塔伽普奢迦长老宣唱此等偈。
一雪山路不远，有毗羯吒山，沙门制诸根，栖住此山中。
二吾见其寂静，更具清净心，采旃簸迦花，三朵撒沙门。
三施花供养故，九十一劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
如是尊者提旃簸迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，静坐山峡间，七朵波吒厘，鲜花捧献佛。
二施花供养故，九十四劫间，恶趣吾不知，是供佛果报。
如是尊者萨塔波吒厘长老宣唱此等偈。
一正觉尊之子，名号旃檀者，吾施一双履，为汝进菩提。
二施履供养故，九十一劫间，恶趣吾不知，施履此果报。
如是尊者乌婆哈那达耶迦长老宣唱此等偈。
一采得曼奢利，吾往车道进，比丘众相随，见无上沙门。
二心欣喜清净，无上欢悦溢，两手吾采花，捧献与彼佛。
三施花供养故，九十二劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
四七十三劫昔，出一国王人，大力名光辉，出为转轮王。
如是尊者曼奢利普奢伽长老宣唱此等偈。
一雪山深谷中，吾着树皮衣，食无盐味叶，修习众多业。
二尔时取朝食，悉达多佛来，吾以清信手，向佛行布施。
三彼时施其叶，九十四劫间，恶趣吾不知，施此叶果报。
四二十七劫昔，耶达提耶王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者槃那达耶迦长老宣唱此等偈。
一正觉森中行，尔时住树下，吾作木叶庵，施与无敌尊。
二布施叶房室，九十一劫间，恶趣吾不知，布施房室果。
三三十八劫昔，有王十六人，何处普降雨，称为转轮王。
如是尊者库提达耶迦长老宣唱此等偈。
一金色正觉者，坐于山峡间，尸弃佛光辉，光耀如火焰。
二吾采阿格花，亲近最上人，内喜心清净，吾捧献供佛。
三供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十五劫昔，有王阿弥陀，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿格普毗耶长老宣唱此等偈。
摄颂：脱玛迦、比迦、奇塔迦与旃簸迦萨塔波吒厘、乌婆哈那、曼奢利与槃那库提达、阿格普毗耶，十人共偈四十一。
一金色悉达多，来至市场中，持二水草花，来近人中尊。
二于尊佛足前，投献一朵花，并将另一花，投向空中去。
三施花捧献佛，九十四劫间，恶趣吾不知，施花此果报。
四三十二劫昔，一国王大力，其名空中行，出为转轮王。
如是尊者阿伽斯奇毗耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，人中涅槃时，吾为菩提树，涂漆其栏楯。
二彼时涂漆故，九十四劫间，恶趣吾不知，涂漆此果报。
三二十四劫昔，有王名美肤，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提拉玛奇耶长老宣唱此等偈。
一彼帝沙佛之，最上菩提树，阿达奢达花，布施向佛陀。
二捧献供花故，九十二劫间，恶趣吾不知，供养树果报。
三二十五劫昔，有王名天饮，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿达奢提耶长老宣唱此等偈。
一尝生为神身，降临至地上，心清净己手，布施五灯火。
二彼时施灯火，九十四劫间，吾不知恶趣，施灯之果报。
三五十五劫昔，大力一统主，其名为遍眼，出为转轮王。
如是尊者阿拉那提毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有山罗玛莎，沙门制诸根，栖居其山麓。
二吾采比拉莉，布施与沙门，无敌自存者，大雄彼心喜：
三更以清净心，施吾比拉莉，不论再生处，汝将生其果。
四吾施比拉莉，九十四劫间，恶趣吾不知，布施之果报。
如是尊者比拉莉达耶迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴格河，尔时吾为鹗，取得大鱼来，施与悉达多。
二彼时布施鱼，九十四劫间，恶趣吾不知，是施鱼果报。
如是尊者玛奢达耶迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴格河，时吾住林中，直行于风路，吾见悉达多。
二敬虔致合掌，眺望大牟尼，己心为净化，礼拜世导师。
三吾拜人中长，九十四劫间，恶趣吾不知，是礼拜果报。
如是尊者伽瓦汉萨迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴格河，吾为紧那罗，佛光赫奕满，吾见毗婆尸。
二吾喜心清净，无上欢悦溢，采萨拉拉花，吾献毗婆尸。
三施花供养故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛之果报。
如是尊者萨拉拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山正当中，有美观湖泊，吾为一罗刹，俯首现怖形。
二慈愍慈爱深，导师毗婆尸，欲以撼吾心，请来近吾前。
三天中天佛陀，大雄信步来，吾由栖居出，礼拜至尊师。
四礼敬人中尊，九十一劫间，恶趣吾不知，礼拜此果报。
如是尊者乌婆格达巴萨尼耶长老宣唱此等偈。
一施毗婆尸佛，唯是黄金色，比丘僧团随，尊师河边立。
二彼处有大川，不见渡河具，吾由河中出，吾渡世导师。
三济渡人中尊，九十一劫间，恶趣吾不知，济渡此果报。
如是尊者达拉尼耶长老宣唱此等偈。
摄颂：阿伽斯奇、提拉、奢提、阿拉那比拉莉达与玛奢达、伽瓦、萨拉拉罗刹、达拉那，十人共偈三十一。
一己手持一食，清净吾施供，亦为枕布施，达最上义人。
二吾施黄金枕，九十一劫间，恶趣吾不知，施枕此果报。
三六十三劫昔，刹利名无等，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者须万那宾宝哈尼耶长老宣唱此等偈。
一世间大导师，了知吾心意，彼以意生身，神足来吾前。
二吾礼拜尊师，人中之至尊，吾喜心清净，一握胡麻施。
三彼时吾布施，九十一劫间，恶趣吾不知，施佛此果报。
四十六劫往昔，有王名欢喜，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提拉穆提达耶迦长老宣唱此等偈。
一大川流近处，彼住山峡间，无欲随意往，吾施盛花篮。
二悉达多大仙，愍一切有情，吾施盛花篮，一劫升天乐。
三彼时施花篮，九十四劫间，恶趣吾不知，施篮此果报。
如是尊者羌果达奇耶长老宣唱此等偈。
一憍陈如世尊，离欲如是人，心寂如虚空，无障得定人。
二彼离一切痴，希利一切人，两足之王者，吾施以涂膏。
三彼时施涂膏，数经无量劫，恶趣吾不知，涂膏此果报。
四十五劫往昔，王名奇拉巴，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿槃奢那达耶迦长老宣唱此等偈。
一乌昙跋树下，住居树叶席，沙门一大仙，吾施居住所。
二人中王帝沙，世间称救主，敬虔吾合掌，敷展鲜花席。
三布施花席故，九十一劫间，恶趣吾不知，施席此果报。
四十四劫往昔，吾为人统主，名谓一合掌，大力转轮王。
如是尊者耶康奢利耶长老宣唱此等偈。
一大仙僧团中，初闻尊师法，塑料吾布施，施于无上人。
二彼时行善业，九十一劫间，恶趣吾不知，施料此果报。
如是尊者泡塔达耶迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴伽河，沿流吾前行，采七株葛花，吾捧献佛冢。
二供养佛冢故，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛冢果报。
三六十七劫昔，其名唤扶养，七人具七宝，有为转轮王。
如是尊者质多伽普迦卡长老宣唱此等偈。
一雪山深谷中壮大信度河，吾见离欲者，宏伟具光辉。
二浸耽最上寂，见彼吾心惊，由己清信手，吾施阿鲁瓦。
三彼时施草故，三十一劫间，恶趣吾不知，施草此果报。
如是尊者阿鲁瓦达耶迦长老宣唱此等劫。
一时号罗玛沙，光辉自存者，吾以清净心，供分陀利迦。
二彼时布施故，九十四劫间，恶趣吾不知，施莲华果报。
三四种无碍解。
如是尊者分陀利迦长老宣唱此等偈。
一大道不平坦，为作铺道行，由己清信手，为渡世间人。
二吾为作铺道，九十一劫间，恶趣吾不知，铺道此果报。
三五十五劫昔，王名俱含，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者达拉尼耶长老宣唱此等偈。
摄颂：须万那、提拉穆提、羌果达、阿槃奢那、耶康奢利、泡塔达、质多迦、马拉、耶康芬陀利、济渡，十人共偈四十二。
一吾坐树叶庵，维生食树叶，彼大仙到来，来近吾居时。
二悉达多佛陀，一切世医师，佛坐树叶庵，吾施树之叶。
三彼时吾施叶，九十四劫间，恶趣吾不知，施叶此果报。
如是尊者般那陀耶迦长老宣唱此等偈。
一彼似须弥山，亦拟撑大地，佛由定中起，乞食来吾前。
二诃梨勒果施，阿摩勒庵婆，阎浮毗醯勒，大枣与胡桃，贝拉颇留沙，皆为树之果。
三悉达多佛陀，慈愍诸世界，吾以清净心，布施诸树果。
四彼时施果故，九十四劫间，恶趣吾不知，施果此果报。
五五十七劫昔，王名耶卡迦，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者巴拉达耶迦长老宣唱此等偈。
一彷徨如林狮，壮牛与骏马，光辉如鸡冠，人中之尊来。
二悉达多佛陀，一切世医师，谨以清净心，吾与迎佛陀。
三迎对人中尊，九十四劫间，吾不知恶趣，迎对之果报。
四二十七劫昔，出世一君王，名谓具随众，大力转轮王。
如是尊者巴秋伽玛尼耶长老宣唱此等偈。
一尔时吾为鬼，都城南门栖，吾见离尘佛，光辉如黄金。
二最上毗婆尸，希利诸世界，谨以清净心，施彼一枝花。
三彼时施花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者耶康普毗耶长老宣唱此等偈。
一耐秣陀河岸，自存人无敌，彼入深静虑，清净无烦扰。
二正觉无敌者，清信吾瞻仰，吾以玛伽瓦，供养自存者。
三彼时供花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者玛伽瓦普毗耶长老宣唱此等偈。
一步行车道来，受纳尊供物，两足王大护，世界人中尊。
二悉达多大仙，吾施与侍仆，帝利诸世界，称名佛世尊。
三正觉尊纳受，牟尼再授吾，即由其座起，指向东方去。
四彼时施仆故，九十四劫间，恶趣吾不知，施仆此果报。
五五十七劫昔，有名曰强军，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者乌巴达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾赞佛譬喻，善逝彼大仙，以己手清信，头面拜佛足。
二吾赞佛譬喻，九十二劫间，恶趣吾不知，赞叹此果报。
如是尊者阿巴达尼耶长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，常为僧伽尊，吾尝遭不幸，亲族分离时。
二为镇此不幸，毅然吾出家，希受尊师教，七日吾快乐。
三彼时出家故，九十一劫间，恶趣吾不知，出家此果报。
四六十七劫昔，君王有七人，人知善出离，大力转轮王。
如是尊者萨他哈帕巴吉陀长老宣唱此等偈。
一尔时吾之父，名威坦巴利，吾父执吾手，导往大仙前：
二世间大导师，定吾为侍仆，清信吾审慎，亲手为侍役。
三彼时崇诸佛，三十一劫间，恶趣吾不知，侍役此果报。
四二十三劫昔，大力有四王，名沙门侍仆，出为转轮王。
如是尊者弗多巴达耶迦长老宣唱此等偈。
一其数八万四，无污者出家，得最上义人，吾为先驱者。
二有欲我执者，审慎起清信，清净无烦扰，亲手为侍奉。
三漏尽灭贪瞋，所作皆已办，自存无敌者，彼等满慈心。
四正觉者等前，吾侍思虑深，时吾死时至，吾至天界上。
五彼时吾守戒，九十四劫间，恶趣吾不知，自制此果报。
如是尊者普般伽玛尼耶长老宣唱此等偈。
摄颂：般那与巴拉、巴秋、耶康普毗、玛伽瓦、乌巴达迦、阿巴达那、萨他哈、弗多巴、普般伽玛，十人共偈四十八。
一吾为婆罗门，名谓阿侍多，吾采各种花，想作尊供奉。
二世缘尸弃师，见其光辉冢，吾持彼花往，撒于其冢上。
三供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
四二十七劫昔，大力王七人，其名谓善燃，出为转轮王。
如是尊者质达普迦卡长老宣唱此等偈。
一吾着树皮衣，上衣为鹿皮，吾达五神通，亦得摩触月。
二毗婆尸佛陀，指向吾方来，波利夜恒罗，吾持翳尊师。
三彼花吾持翳，九十一劫间，恶趣吾不知，持翳此果报。
四八十七劫昔，大力一君王，其名称遍持，出为转轮王。
如是尊者普巴达拉迦长老宣唱此等偈。
一吾名曰普多，出家着袈裟，尊师达佛位，供世人涅槃。
二吾为索己子，吾往其后追，吾往佛之冢，伟大涅槃人。
三吾于彼冢场，双手合掌拜，吾执纯白伞，彼时载冢上。
四以时供伞故，九十四劫间，恶趣吾不知，布施伞盖报。
五二十五劫昔，大力王七人，其名称大价，出为转轮王。
如是尊者奢特达耶迦长老宣唱此等偈。
一太阳初升时，光辉照大地，此世之大仙，胜佛之出现。
二彼处吾闻音，却不见圣形，吾忆持佛想，而吾死到来。
三彼时吾得想，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者萨达萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一由苑生门出，展牛头旃檀，吾沉浸己业，前业此果报。
二信度产骏马，疾几头骏马，此等吾享受，牛头檀果报。
三实吾最上事，为善种福田，所作奉僧伽，不值其他分。
四吾展牛头檀，九十四劫间，恶趣犹不知，敷物此果报。
五七十五劫昔，其名称安立，大力大威力，出为转轮王。
如是尊者库西萨尼启巴长老宣唱此等偈。
一雪山深谷中，吾为紧那罗，吾见离尘佛，光辉如黄金。
二导师毗婆尸，尔时吾亲近，既撒旃檀香，复撒多伽罗。
三佛足吾供养，九十一劫间，恶趣吾不知，撒香此果报。
如是尊者巴达普迦卡长老宣唱此等偈。
一乌婆萨拉伽，吾为婆罗门，走进繁茂林，得见人中尊。
二佛受世供养，吾顶礼佛足，佛知吾净心，林中消逝形。
三吾由林中出，犹忆持胜佛，赞叹彼方土，在天乐一劫。
四赞彼方土故，九十二劫间，恶趣吾不知，是赞叹果报。
如是尊者提萨乞提耶长老宣唱此等偈。
一雪山深谷中，时吾为猎人，得见毗婆尸，世界人中尊。
二吾尽诸所用，奉侍正觉尊，两足之王者，敬虔吾归命。
三彼时归命故，九十一劫间，恶趣吾不知，归命此果报。
如是尊者萨拉那格玛尼耶长老宣唱此等偈。
一吾名罗玛沙，达那瓦为姓，吾以庵婆片，施毗婆尸佛。
二时施庵婆片，九十一劫间，恶趣吾不知，施庵此婆果。
如是尊者庵婆频提耶长老宣唱此等偈。
一吾巡回乞食，得见毗婆尸，两足之王者，施彼一匙食。
二吾心喜清净，尔时吾礼敬，灌注于彼佛，达最上之义。
三向佛灌注故，九十一劫间，恶趣吾不知，灌佛此果报。
如是尊者阿努萨萨瓦迦长老宣唱此等偈。
摄颂：质达普伽、普巴达、奢持达与萨达萨、库西萨山达罗、巴达、巴提萨、萨拉那、庵婆、萨萨瓦迦，十人共偈四十七。
十品摄颂：伽尼伽拉与哈提、阿兰巴那、乌达伽、脱瓦罗与脱玛达、巴多穆、须万那、般那陀、质达普迦，前后十品共三十。第三十品其偈数，合计四百五十一，三十品偈二千五，更加七十二之数，长老三百为譬喻，见义人等为此数。
一吾昔为大象，仙人众团中，撒钵头摩花，浴大仙光辉。
二辟支佛等胜，祛除诸贪欲，令吾心清净，在天享一劫。
三彼时撒花丝，九十一劫间，恶趣吾不知，供花此果报。
如是尊者钵头摩启萨利耶长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，端直最上人，吾施香花鬘，及憍赊耶衣。
二昔施花衣故，九十一劫间，恶趣吾不知，香施此果报。
三十五劫之昔，有王名良衣，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者萨巴康提耶长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，如阳光初升，吾见毗婆尸，世界人中尊。
二虔敬吾合掌，引佛入己家，正觉尊到来，供施最上食。
三时施上食故，九十一劫间，恶趣吾不知，施食此果报。
如是尊者婆罗曼那达耶迦长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，祭大菩提树，树下正觉者，世界人中尊。
二尔时彼佛陀，比丘僧团随，为说四谛法，宣说满威严。
三或为简洁说，或为详细说，正觉除覆盖，令众人清净。
四聆闻佛教法，如是上首人，吾礼尊师足，指向北方去。
五彼时听法故，九十一劫间，恶趣吾不知，法施之果报。
六三十三劫昔，出世一君王，呼称通圣学，出为转轮王。
如是尊者达摩萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一巴基拉西河，彼岸有仙处，吾得树之果，以赴仙居处。
二毗婆尸佛陀，光辉如黄金，吾手捧诸果，布施与尊师。
三时施树果故，九十一劫间，恶趣吾不知，施果此果报。
如是尊者婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一尔称南无佛，何处皆解脱，怎能有灾祸，尊佛吾归依。
二此世无比者，悉达多佛说：僧团同大海，难量更无上。
三彼是离尘田，与无限果报，僧伽心清净，莳植乐之种。
四世间居上首，一切遍知者，垂示此教法，即腾高空上。
五人中智慧者，尚未远去时，吾死时到来，再生兜率天。
六离尘胜福田，无限之果报，清心向僧伽，吾乐天一劫。
七彼时得清信，九十四劫间，恶趣吾不知，清信此果报。
如是尊者萨婆萨达迦长老宣唱此等偈。
一吾为悉达多，苑中吾植树，浓荫树遮日，诸鸟交飞时。
二吾见离尘佛，纳受尊供人，世间人中尊，引佛入苑中。
三吾心喜雀跃，供施花树果，如斯涌清信，布施吾回向。
四更以清净心，布施于此佛，不论再生处，吾将生其果。
五彼时布施故，九十四劫间，恶趣吾不知，苑施此果报。
六三十七劫昔，七人名软冷，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者阿拉玛达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，吾见其弟子，为彼修复业，将身近其境。
二修复之业终，吾布施涂膏，心清净内喜，植无上福田。
三彼时行此业，一千八百劫，恶趣吾不知，涂膏此果报。
如是尊者阿努雷婆达耶迦长老宣唱此等偈。
一如朝日东升，光辉似黄金，世尊大牟尼，来至森林间。
二梦见悉达多，世间大导师，当场心清净，善趣吾再生。
三当时吾得想，九十四劫间，恶趣吾不知，得佛想果报。
如是尊者弗陀萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一毗耶达西佛，净住洞窟中，供奉一小瓶，作为彼资具。
二世尊大牟尼，佛为如斯说：百球千箭柄，饰旗黄金作，
三众多之楼阁，诸宝为彼生；吾施斯洞窟，在天享一劫。
四三十二劫昔，有名极净王，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者婆巴拉达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：钵头摩、康提、婆罗曼与达摩萨、婆罗、萨婆达萨迦、阿拉玛、阿努雷婆、弗陀萨与婆巴拉，十人共偈四十九。
一丹玛达西佛，吾为彼作垣，两足之王者，供施守护物。
二彼时行此业，千八百劫间，如业所余故，吾已达漏尽。
如是尊者阿罗伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一娑罗幼芽萌，索般伽那树，空因陀罗杖，胜者常映照。
二大仙毗舍浮，世尊天中天，吾以清净心，布施彼食事。
三自存无敌者，于吾示谢忱：不论再生处，尔将生其果。
四彼时布施故，三十一劫间，恶趣吾不知，施食此果报。
五二十五劫昔，王名非友光，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者宝伽那达耶迦长老宣唱此等偈。
一太空直风道，于空无有道，吾见悉达多，三天随行众。
二等正觉上衣，吾见为风靡，彼牟尼之行，尔时吾生喜。
三彼时吾得想，九十四劫间，恶趣吾不知，佛想此果报。
如是尊者伽达萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一吾住河之堤，萨达婆罗门，吾以百叶花，净扫诸仙处。
二黄金色佛陀，导师悉达多，见彼林中行，向吾示微笑。
三趋前迎彼佛，人中称长者，引导至仙处，撒最上水草。
四彼时供养花，九十四劫间，恶趣吾不知，佛想此果报。
五第七劫之昔，四人名良树，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者萨达婆多密尼耶长老宣唱此等偈。
一光辉如太阳，黄金色佛陀，无敌悉达多，遥见行不远。
二吾出迎彼佛，导入此仙处，更以清净心，施以鲜花座。
三尔时心感动，虔敬示合掌，清净心向佛，此业吾回向。
四无敌自存人，唯积诸福业，依此一切善，闻教得无垢。
五时施花座故，九十四劫间，恶趣吾不知，施花座果报。
如是尊者普婆萨尼耶长老宣唱此等偈。
一世缘尸弃佛，具最上支提，时吾为盲者，彷徨不毛地。
二恰由茂林出，识见狮子座，吾即袒右肩，赞世间导师。
三镇日吾称赞，此世大导师，心喜而雀跃，抒发如次语：
四归依尊贵者，归命最胜尊，一切遍知者，世间人中尊。
五为其好相引，吾赞尸弃佛，吾礼拜佛座，指向北方去。
六吾赞言说者，三十一劫间，恶趣吾不知，赞叹之果报。
七二十七劫昔，七人名无比，大力具七宝，有为转轮王。
如是尊者阿萨那达威迦长老宣唱此等偈。
一严相大雄者，说示不死道，弟子等围绕，住居最上家。
二示柔和言语，摄世间大众，为诸人天众，响彻大地音。
三悉达多佛陀，吾闻其音响，净心持净信，礼拜世导师。
四彼时吾得想，九十四劫间，恶趣吾不知，是得想果报。
如是尊者萨达萨尼耶长老宣唱此等偈。
一如善生花丝，亦如大火山，光辉充十方，悉达佛山峡。
二恰如彼阳光，亦似彼月光，吾见佛光辉，涌示出喜悦。
三得见有三光，沙门之最上，吾为袒右肩，称赞世导师。
四此世放三光，除世界诸闇，彼为日与月，更为世导师。
五吾引譬喻示，赞彼大牟尼，称赞佛相好，在天享一劫。
六彼时吾赞佛，九十四劫间，恶趣吾不知，赞佛此果报。
七六十一劫昔，一人名知持，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者提兰西耶长老宣唱此等偈。
一信度河岸边，时吾为耕人，辛勤为人业，亦赖他人食。
二沿信度河行，吾见悉达多，时佛坐入定，如百叶莲花。
三吾采康达利，切作七花茎，佛由日种出，吾献头顶上。
四佛身黄金色，相好镇其心，发情三征候，如象难驯近。
五贤明制诸根，得亲近彼佛，虔敬吾合掌，礼拜世尊师。
六彼时供养花，九十四劫间，恶趣吾不知，是供佛果报。
七四种无碍解。
如是尊者康达莉普毗耶长老宣唱此等偈。
一壮牛胜雄者，大仙胜利人，善生如花丝，毗婆尸大雄。
二由车道前来，纳受尊供人，拘物头花鬘，采取撒与佛。
三彼花吾供养，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者拘物头玛利耶长老宣唱此等偈。
摄颂：阿罗伽与宝伽那、伽达萨尼、萨达婆、普婆萨尼、阿萨那、萨达萨、提兰西耶、康达莉与拘物头，十人共偈五十七。
一无敌悉达多，已达心安静，吾见人中尊，彼由静虑起。
二吾采亚麻花，献与彼佛陀，茎上花头下，一切花头齐。
三如空中美色，停留花席上，吾心得清净，再生兜率天。
四供养彼花故，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五五十五劫昔，出世一君王，其名唤遍盖，出为转轮王。
如是尊者温玛普毗耶长老宣唱此等偈。
一如壮牛骏马，如鸡冠光辉，人中称长者，如月光映照。
二虔敬吾合掌，吾礼拜尊师，以己业满足，赞叹彼尊师。
三吾取清净砂，撒其行道上，吾手执围裙，面向毗婆尸。
四吾取砂之半，更以清净心，两足之王者，致注其昼居。
五吾向彼注砂，九十一劫间，恶趣吾不知，供砂此果报。
如是尊者普利那普伽卡长老宣唱此等偈。
一佛之粪扫衣，见其悬树梢，虔敬吾合掌，内心愈高扬。
二认见距吾远，笑声自涌出，吾再示合掌，此心愈清净。
三彼时吾得想，九十一劫间，恶趣吾不知，得想此果报。
如是尊者哈萨伽那迦长老宣唱此等偈。
一生年仅七岁，通达诸圣书，为保家系谱，执行生贽祭。
二家畜八万四，时常为吾贽，更与高贵物，备为贽祭用。
三如炼铁火炉，似朅地罗炭，如太阳东升，恰似满圆月。
四适宜三界教，悉达诸义成，正觉尊近来，佛如是宣说：
五勿害诸生物，公子吾欢汝，犯盗与醉酒，祛离斯为善。
六彼喜寂静者，殊多真实知，此世与彼世，应赞此诸法。
七身修此诸法，喜利情非情，向佛净化心，善修最上道。
八世间居上首，一切遍知者，如斯说示吾，而后腾空去。
九其上吾清心，其后心净化，此心正净化，再生兜率天。
一〇彼时心净故，九十四劫间，恶趣吾不知，得想此果报。
如是尊者萨尼耶萨密迦长老宣唱此等偈。
一羌达巴迦河，岸边仙处住，茂林时步行，见黄金色鹿。
二见鹿心净化，吾忆正觉尊，更忆他之佛，如心得清净。
三既己寂灭佛，及住世如来，诚如是光辉，吾心如鹿王。
四彼时吾得想，九十四劫间，恶趣吾不知，得想此果报。
五二十七劫昔，出世一君王，名唤森有情，大力转轮王。
如是尊者尼密达萨尼耶长老宣唱此等偈。
一金色正觉尊，行往市场中，姿态黄金值，三十二相具。
二无扰无敌者，悉达诸义成，吾礼正觉尊，施食彼牟尼。
三牟尼愍世深，彼时吾光辉，吾向佛心净，吾乐天一劫。
四彼时行布施，九十四劫间，恶趣吾不知，施圣食果报。
如是尊者安那萨萨瓦迦长老宣唱此等偈。
一天界寿命尽，一神当消逝，彼等诸神喜，出响有三声：
二由此往善趣，交往彼诸人，善法生为人，获得无上信。
三其信张汝根，确立坚汝身，善宣诸善法，不动生命限。
四善持身与语，行众多善业，更以意为善，慈愍无执着。
五再行以布施，积再生因福，更令他人等，为善励梵行。
六诸神以慈愍，贤者天中天，喜彼既离去：汝将几度转？
七尔时诸神集，吾心起烦扰：即今由此没，吾生如何胎？
八制根一沙门，知吾之厌离，彼欲摇吾心，来至吾面前。
九其名须摩那，彼为佛弟子，教吾义与法，彼摇吾之心。
一〇吾闻彼之言，向佛吾净心，礼敬大雄者，忽然即死逝。
一一净根之所使，当场吾再生，吾止于母胎：再受母保护。
一二由此身没去，再生三天上，尔时于彼处，吾未见不快。
一三由三天没去，吾入母之胎，吾由胎中出，吾辨黑与白。
一四生年仅七岁，走往入林苑，是人释族子，释迦彼世尊。
一五教使众人知，其言遍四方，尊师比丘众，亦见为说教。
一六舍卫城市中，有拘萨罗王，乘龙象曳车，无上菩提树。
一七吾见彼龙象，忆出往昔业，虔敬吾合掌，吾赴众人前。
一八生年仅七岁，出家为无家，有名阿难陀，弟子侍佛者。
一九正行勇气满，正念且多闻，净化王之心，赋与大光辉。
二〇吾闻彼说法，忆起昔行业，彼处依然立，达阿罗汉位。
二一吾袒右肩衣，合掌于头上，礼敬正觉尊，吾宣次言辞：
二二巴多穆塔拉，两足之王者，吾采尼军提，置花狮子座。
二三世间居上首，人中称长者，胜败皆弃舍，吾达不动位。
二四二万五千劫，诸人有统主，浊垢各八人，有王名灭浊。
如是尊者尼军提普毗耶长老宣唱此等偈。
一毗舍浮佛陀，世间居上首，一切人众等，共赴大供养。
二以灰浆作块，须磨那花环，尔时捧献佛，狮子宝座前。
三众人齐来集，索求最上花，既得此鲜花，如何捧献佛。
四捧花心清净，再生乐化天，己昔所行善，得享业之果。
五神界或人间，再生任何胎，慈爱一切人，供花此果报。
六身口意三者，吾不知恶语，自制苦行者，恳期为侍者。
七依吾行善业，满依吾心愿，供养一切物，无恶语之果。
八吾供养花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
九十及一劫昔，有王名千辐，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者须磨那威利耶长老宣唱此等偈。
一悉达多世尊，世间居上首，说真令生类，向佛具清净。
二心悦意清爽，采来百水草，吾作花伞盖，以此捧献佛。
三受尊供物人，善逝世间解，师立比丘中，为说次一偈：
四具心清净者，作花伞盖人，如即心清净，不往恶趣行。
五世间大导师，语斯正觉尊，令去诸众人，腾上高空去。
六上升人天时，白伞盖亦升，于尊佛座前，展无上伞盖。
七捧献伞盖故，九十四劫间，恶趣吾不知，花伞盖果报。
八七十四劫昔，八人名水顶，大力具七宝，出为转轮王。
如是尊者普婆佉提耶长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔他，受尊供物人，如从空降雨，世尊降法两。
二说示不死道，仰见正觉尊，己心得清净，既离吾之家。
三手执美饰伞，亲近人中尊，雀跃内心喜，投伞向空中。
四更如善御车，亦如上弟子，既往佛座前，佛立佛顶上。
五慈愍慈爱深，世间大导师，比丘众中坐，为说如次偈：
六美饰心地善，布施此伞者，既得心清净，亦不堕恶趣。
七七度往天界，将为诸天王，更三十四度，应为转轮王。
八从此十万劫，生来甘蔗族，其名称瞿昙，世出有尊师。
九嗣法于彼师，法子依法生，诸漏皆正知，无漏证涅槃。
一〇言说满威严，悟得佛所言，心清净欢喜，其上更生辉。
一一弃离人间胎，更至神之胎，心适意气爽，生最上宫殿。
一二出得宫殿来，时为白伞翳，时怀得佛想，乃昔业果报。
一三自神界没逝，即归人间界，七百劫之间，轮王三十四。
一四吾身得没逝，即赴三天都，轮回且流转，再归来人间。
一五吾入母之胎，众人翳白伞，生年仅七岁，出家为无家。
一六通圣婆罗门，名谓须难陀，手持破伞来，施最胜弟子。
一七大雄大说者，舍利弗致谢，吾闻其谢言，忆起昔所业。
一八虔敬吾合掌，己心为净化，忆起往昔业，达阿罗汉位。
一九即时由座起，合掌于头上，礼敬正觉尊，吾宣如次语：
二〇十万劫往昔，此世无上佛，巴多穆塔拉，彼受尊供物。
二一吾施美饰伞，捧献与彼佛，最上自存者，执伞以双手。
二二如实诸佛法，吾等师成满，布施一伞盖，不生于恶趣。
二三燃尽众烦恼，除去诸有结，诸漏皆正知，吾住成无漏。
如是尊者萨婆利瓦罗佉陀达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：温玛普婆、普利那、哈萨、萨尼耶萨密、尼密达伽、萨萨瓦、尼军提与须摩那、普婆、萨婆利瓦罗，十人共有百七偈。
一悉达多佛陀，吾施与香塔，包以素馨花，香塔佛相应。
二佛姿值黄金，无上正觉尊，光辉如水莲，焰燃如祭火。
三生尊似狮子，壮如虎猛牛，比丘众随坐，沙门胜者佛。
四见己心清净，虔敬吾合掌，礼敬佛之足，指向北方去。
五彼时施香故，九十四劫间，恶趣吾不知，供香此果报。
如是尊者康达脱毗耶长老宣唱此等偈。
一毗婆尸佛陀，世尊大牟尼，与诸漏尽者，于时住僧苑。
二世间大导师，时由苑门出，十万更八万，漏尽者同出。
三吾身缠裘衣，亦着树皮衣，持红蓝花水，诣近佛之前。
四己心得清净，感动吾合掌，红蓝花之水，执以注撒佛。
五由此业故佛，称最上水草，吾何赞行业，随欲即离去。
六胜者同供养，花撒五千人，二千与五百，统领神世界。
七他之二千五，同为转轮王，更以残余业，达阿罗汉位。
八吾为诸天王，亦为人间主，唯以业为名，呼为普西陀。
九吾为神之时，亦即人间日，撒花似降花，周边遍一寻。
一〇有结吾解脱，燃尽诸烦恼，消灭所有漏，撒花此果报。
一一唯降旃檀雨，恰如满香气，香由吾身出，满半俱卢舍。
一二飘扬天上香，因得福业故，诸香普西陀，来此众人知。
一三枝花与灌木，如草悉有香，吾心随意得，瞬时香即到。
一四供养旃檀故，十万劫之间，恶趣吾不知，撒香之果报。
如是尊者普西陀康密耶长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，世间居上首，彼佛之支提，山坡兽群居。
二礼拜佛支提，无有敢行者，灌木蔓草覆，支提己崩坏。
三林中吾工作，为父亡魂祭，山坡蔓草中，吾见崩塔婆。
四吾见佛塔婆，顿发供奉心，尊佛其塔婆，崩坏森林中。
五知有德非德，不适不相应，佛塔未得清，他业吾不从。
六扫清诸蔓草，滋草与灌木，八度礼支提，屈身吾离去。
七既行此善业，得依吾心愿，弃离此人身，即往忉利天。
八宫殿华丽造，黄金美光辉，六十由旬高，宽三十由旬。
九而吾三百度，统领神世界，更二十五度，尝为转轮王。
一〇生生流回转，获得众多富，富裕从不缺，清扫之果报。
一一乘吉祥象背，行走山斜坡，何方吾归命，财宝到吾前。
一二树株与茨草，眼中无映物，吾只结福业，独自出往行。
一三脓肿皮肤病，癫痫与疥癣，麻疯皆不生，清扫之果报。
一四清扫佛塔婆，及他稀有事，疡肿与斑点，吾生概不知。
一五清扫佛塔婆，及他稀有事，天界与人界，二界吾轮回。
一六清扫之塔婆，及他稀有事，黄金色光辉，到处吾照映。
一七清扫佛塔婆，及他稀有事，远避不快事，只近愉快事。
一八清扫佛塔婆，及他稀有事，此吾心更清，安静心镇定。
一九清扫佛塔婆，及他稀有事，吾坐于一座，达阿罗汉位。
二〇彼时吾行业，十万劫之间，恶趣吾不知，清扫之果报。
如是尊者婆般伽罗长老宣唱此等偈。
一盘头摩帝市，吾为人做佣，吾行他人业，吾倚他人食。
二时吾独居坐，意作如是思：此世有佛出，而吾无奉事。
三吾应趋净所，与我刹那时，地狱苦感触，实为无福人。
四吾思所行业，来至主人前，吾请为一业，入往山峡间。
五蔓草与灌木，尔时吾采来，置于三叉柱，作一草房屋。
六吾将草房屋，奉献与僧团，同日行此业，即往主人前。
七吾为此善业，于彼成草屋，吾生忉利天，造作华宫殿。
八百珠千箭柄，饰旗黄金作，十万之宫殿，出现有尖塔。
九神界或人间，再生任何胎，善辨吾心意，具此诸宫殿。
一〇身毛不竖立，恐怖与战栗，吾不知畏惧，建草屋果报。
一一狮子与虎豹，熊狼与鬣狗，彼等皆避吾，施草屋果报。
一二鬼神鸠槃荼，蛇蝮与罗刹，彼等皆避吾，施草屋果报。
一三吾所见恶梦，不曾有记忆，吾今具正念，施草屋果报。
一四布施草屋故，吾享无亏乐，亲眼时见法，称瞿昙佛陀。
一五彼时行此业，九十一劫间，恶趣吾不知，施草屋果报。
如是尊者提那库提达耶迦长老宣唱此等偈。
一汉萨瓦底市，吾为婆罗门，圣学书优越，吾通三吠陀。
二生而积修习，吾弟子等随，为作水灌顶，时吾由市出。
三巴多穆塔拉，彼通一切法，漏尽者千人，胜者来此市。
四吾见美容姿，恰如无扰者，罗汉众多围，吾以净化心。
五头上吾合掌，归依有德人，心清净喜跃，吾布施上衣。
六吾以两手捧，高举献上衣，佛之诸随众，为投上衣覆。
七众多比丘众，共同出行乞，为佛作覆荫，尔时吾微笑。
八吾自家中出，见佛人中尊，尊师立街上，向吾示谢辞：
九心清净喜跃，向吾施衣者，吾今赞其人，倾耳听吾言。
一〇从今三万劫，彼乐神世界，神王五十度，彼统神世界。
一一彼住神世界，具福业之果，周围百由旬，遍以布为覆。
一二三十六度王，彼为转轮王，福量未得尽，广统诸国土。
一三生生彼流转，具福业果报，一切诸意欲，尔时皆常生。
一四憍赊耶之衣，钦波罗之衣，刍摩劫贝衣，皆系高价值，如是众多布，彼者皆获得。
一五一切意欲者，彼者皆有得，无论任何时，彼享有布果。
一六其后彼出家，净根所使故，称瞿昙佛陀，亲眼见其法。
一七大仙遍知者，吾积诸善业，实吾施一衣，得至不死道。
一八居于无人家，曼陀婆树荫，吾为布覆翳，周围遍一寻。
一九不受亲请物，正受衣资具，吾得饮食物，施上衣果报。
二〇时吾行此业，十万劫之数，恶趣吾不知，施衣之果报。
如是尊者乌陀雷耶达耶迦长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，通一切诸法，佛说四谛法，度化众多人。
二尔时吾结发，威力苦行者，时吾行空中，摇摆树皮衣。
三胜佛适居下，吾行不能过，恰如鸟触岩，尔时不得通：
四吾行斯空上，如水中开目，如斯害行动，尝作如斯事。
五伟大之人间，坐于此下方，吾向彼请问，聆受其真义。
六吾由空降来，耳闻尊师声，时说无常法，佛法吾守持。
七持以无常想，往去吾仙处，寿命殊有限，彼处吾死去。
八最后时到来，忆持所闻法，以此善业故，吾趣忉利天。
九从此三万劫，吾乐神世界，五十一度间，统领神世界。
一〇七十一度间，吾为转轮王，如是难量尽，统御广国土。
一一沙门制诸根，坐吾父之家，以偈为说示，教示无常事。
一二吾忆持斯想，生生数流转，未得终轮回，寂灭永恒道：
一三诸行诚无常，是为生灭法，生而复向灭，寂灭斯为乐。
一四此偈吾听闻，忆起昔日想，时吾坐一座，达阿罗汉位。
一五生年仅七岁，吾为阿罗汉，吾具眼知德，佛为吾受具。
一六此吾尚年幼，应作事已完，释迦之子教，今日应何为。
一七彼时吾为业，由此十万劫，恶趣吾不知，听正法之果。
如是尊者达摩萨玛尼耶长老宣唱此等偈。
一汉萨瓦底市，时吾作花鬘，飞入莲华池，吾采七叶花。
二巴多穆塔拉，一切之胜者，教示诸人等，镇伏十万心。
三彼等得清净，漏尽得六通，人中尊者来，索取吾之荣。
四吾见天中天，世间自存者，截茎七叶花，吾时散向空：
五若为大雄者，人中无上佛，七叶花自来，翳于佛头上。
六世间居上首，大雄心聚凝，依佛之威力，花翳于头上。
七吾为此善业，更依心所愿，弃去此人身，吾往忉利天。
八彼处造宫殿，名称为七叶，六十由旬高，宽三十由旬。
九神王吾十度，统御神世界，七十五度间，吾为转轮王。
一〇此等量不尽，吾统广国土，昔日己所为，吾享善业果。
一一仅一莲华故，吾享无亏乐，瞿昙佛教法，吾亲眼得见。
一二燃尽众烦恼，除去诸有结，如断缚龙象，吾住成无漏。
一三供养彼花故，从此十万劫，恶趣吾不知，施一莲花果。
如是尊者乌奇陀婆多密耶长老宣唱此等偈。
摄颂：康度达迦、普伽尼、喷那伽、耶卡多西、普西陀、婆般伽拉、库提达、乌陀利雅、萨瓦尼、乌奇塔巴，其偈一百四十四。
一巴多穆塔拉，彼通一切法，说明有非有，度脱众多人。
二时吾为鹅王，鸟类之胜者，吾飞入湖中，鹅鸟游戏乐。
三巴多穆塔拉，善逝世间解，彼受尊供物，时时来湖上。
四天中天之佛，吾见世导师，七叶莲华茎，截莲心适悦。
五吾嘴衔莲华，净心向导师，莲华投空上，供养胜佛陀。
六巴多穆塔拉，受尊供物佛，尊师空中立，向吾示谢辞：
七持此一莲华，更依汝心愿，十万劫之间，汝不往恶趣。
八斯语正觉尊，称最上水草，称赞吾行业，如欲而离此。
九时吾行此业，从此十万劫，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者耶卡婆多密耶长老宣唱此等偈。
一羌达巴伽河，时作岸边猿，吾居山峡间，吾见离尘佛。
二娑罗树王花，开放十方辉，三十二相具，八十随形好，吾见佛世尊，内心甚欢喜。
三内喜心高扬，心跃为欢喜，三朵优钵罗，采而捧头上。
四毗婆尸大仙，吾捧三花献，深挚敬佛后，指向北方去。
五谨以清净心，屈身此离去，岩间吾堕落，寿命至而终。
六行此善业故，更依净心愿，弃离此人身，吾往忉利天。
七其后三百度，吾统神世界，又经五百度，吾为转轮王。
八供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
九四种无碍解。
如是尊者提努钵罗摩利耶长老宣唱此等偈。
一世间居上首，帝沙佛世尊，灭却三执着，见彼吾供幡。
二吾行此善业，更依心中愿，弃去此人身，吾趣忉利天。
三其后三百度，统领神世界，五百度之间，亦做转轮王。
四此量不得尽，统理广国土，昔日己所为，得享善业果。
五彼时吾作业，九十二劫间，恶趣吾不知，施幡此果报。
六今日吾何欲，山林茂盛共，应以麻布覆，吾作果报时。
如是尊者达伽达耶迦长老宣唱此等偈。
一雪山路不远，普陀伽那山，吾见树梢上，展挂粪扫衣。
二钦伽尼伽花，吾采剪三朵，雀跃内心喜，供养粪扫衣。
三彼时行此业，九十一劫间，恶趣吾不知，三朵花果报。
如是尊者提尼钦伽尼伽普迦卡长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有哈利陀山，其时那罗陀，名谓居树荫。
二吾营造芦屋，上以草覆葺，清扫经行处，供施自存人。
三十有四劫间，享乐神世界，更七十四度，统领神世界。
四更七十七度，吾为转轮王，此量难得尽，统御广国土。
五吾居所高耸，犹似因陀杖，千柱无类比，宫殿光辉煌。
六净根所使故，享二无亏乐，瞿昙佛之教，秉受吾出家。
七精进致专念，心静无执着，似龙象断缚，安住得无漏。
如是尊者那罗伽利迦长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有佉瓦罗山，须陀苏那佛住于山峡间。
二吾采雪山花，行空云端上，吾见离尘佛，漏尽渡瀑流。
三七旃巴迦花，顶戴于头上，吾供献与佛，大仙自存人。
四供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
五四种无碍解。
如是尊者旃簸迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一雪山不远处，有罗摩沙山，萨婆瓦佛陀，尔时住空地。
二吾由居所出，捧钵头摩花，持此一朵花，亲近彼再生。
三供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者钵头摩普迦卡长老宣唱此等偈。
一雪山路不远，有兰波迦山，邬波底沙佛，时空地经行。
二吾昔为猎人，彷徨茂林中，吾见无敌者，天中天自存。
三内喜心清净，吾时为大仙，曾为供佛坐，施与草一握。
四供施天中天，内心愈清净，礼正觉尊后，指向北方去。
五去此不远处，兽王挡去路，吾为狮所仆，当场即死逝。
六胜佛无漏人，吾为座行业，善放疾速箭，即往神世界。
七化作福业故，彼楼阁辉煌，千箭柄百珠，饰旗黄金造。
八如太阳初升，放射展光辉，天女等围绕，众多之爱乐。
九于彼神界没，净根所使故，归来人间界，遂即达漏尽。
一〇布施座席故，九十四劫间，恶趣吾不知，草一握果报。
如是尊者提那穆提达耶迦长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，坐于山峡间，吾见离尘佛，漏尽渡瀑流。
二见镇头迦果，截去有端者，内喜心清净，供施毗舍浮。
三彼时施果故，九十一劫间，恶趣吾不知，施树此果报。
如是尊者镇头迦波罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一罗摩沙佛陀，尔时住河岸，光辉如黄金，吾见离尘佛。
二朅地罗炭火，炼金锻冶炉，又如月映照，吾向彼合掌。
三谨此合掌故，九十四劫间，恶趣吾不知，合掌此果报。
如是尊者耶堪迦利耶长老宣唱此等偈。
摄颂：钵头摩与优钵罗、达伽达、钦伽尼伽那罗伽利、旃簸迦、钵头摩与穆提达镇头迦与耶康迦，十人共偈六十六。
一昔吾为猎人，彷徨茂林中，吾见正觉尊，诸天大众随。
二彼佛说四谛，感动大众心，聆闻柔和语，迦陵频迦音。
三梵音尸弃佛，世界具缘者，闻声内心净，吾遂至漏尽。
四时吾行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，净信此果报。
如是尊者萨达萨尼耶迦长老宣唱此等偈。
一阿鲁那瓦提，城外吾割麦，路见正觉尊，即敷展麦束。
二慈愍慈爱深，导师尸弃佛，了知吾心意，就坐于麦席。
三大定向导人，无垢者着坐，涌出无上喜，即场吾死逝。
四时吾行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，施麦席果报。
如是尊者耶瓦罗毗耶长老宣唱此等偈。
一甄叔迦花放，虔敬吾合掌，忆悉达多佛，供花撒上空。
二彼花吾供养，九十四劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者甄叔迦普迦卡长老宣唱此等偈。
一尸弃佛世尊，走来吾见足，裘衣右遍袒，礼拜尊佛足。
二吸水地生树，库兰树花开，采剪有端者，供养足轮宝。
三时吾行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，供养足果报。
如是尊者萨库达伽库兰达达耶迦长老宣唱此等偈。
一吾入茂林中，时吾往伐竹，以竹作支杖，吾施与僧伽。
二内心具清净，虔敬有幸福，布施支杖讫，指向北方去。
三彼时施杖故，九十四劫间，恶趣吾不知，杖施此果报。
如是尊者坛达达耶迦长老宣唱此等偈。
一萨塔兰西佛，自存正觉者，彼由静虑起，乞食来吾前。
二吾见辟支佛，供施庵婆糜，以此清净心，清净意行施。
三时吾行此业，九十四劫间，恶趣吾不知，庵婆乳糜果。
如是尊者庵婆耶古达耶迦长老宣唱此等偈。
一导师毗婆尸，彼由天居来，乞食信步行，来至吾面前。
二吾见大欢喜，胜佛如是人，吾施好盐袋，享乐天一劫。
三布施好袋故，九十一劫间，恶趣吾不知，好袋此施果。
四四种无碍解。
一世间居上首，毗婆尸世尊，银车与动物，吾以净心施。
二象马等座骑，神骑吾皆得，银车布施故，吾达于漏尽。
三彼时施银车，九十一劫间，恶趣吾不知，供银车果报。
如是尊者萨伽达耶伽长老宣唱此等偈。
一比丘与外道，与吾同乘舟，适逢舟破坏，吾归依比丘。
二彼时归依故，三十一劫间，恶趣吾不知，归依此果报。
三四种无碍解。
如是尊者沙罗那伽摩尼耶长老宣唱此等偈。
一帝沙正觉尊，时住山峡间，吾由兜率来，此处布施食。
二礼敬正觉尊，具大名声者，己心为净化，吾赴兜率天。
三彼时布施故，九十二劫间，恶趣吾不知，是施食果报。
如是尊者频达婆提迦长老宣唱此等偈。
摄颂：萨达萨、耶瓦伽、甄叔伽与库兰达坛达达、庵婆耶古、苏普陀伽、萨伽达沙罗那、频达婆提，十人共为四十偈。
一吾来忉利天，曼伽罗少年，手持曼陀罗，供毗婆尸佛。
二佛正坐静虑，花翳佛头上，先后翳七日，吾去神世界。
三吾为供佛故，九十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者耶康曼陀利耶长老宣唱此等偈。
一夜摩天来此，吉祥牛瞿昙，采克伽鲁花，捧献供养佛。
二行此供养佛，九十二劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者克伽鲁普毗耶长老宣唱此等偈。
一普沙正觉者，通一切诸法，智者爱孤独，前来吾所在。
二胜者大慈爱，吾心得净化，吾采莲根茎，布施与胜佛。
三彼时施莲根，九十二劫间，恶趣吾不知，是施莲果报。
四四种无碍解。
如是尊者比沙穆罗罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一雪山山谷中，吾为持明者，离尘佛名大，吾见彼经行。
二吾采克萨罗，三花载头上，毗舍浮世尊，吾捧花近彼。
三时吾行此业，三十一劫间，恶趣吾不知，供佛此果报。
如是尊者克萨罗普毗毗耶长老宣唱此等偈。
一钵头摩觉者，奇塔库陀住，佛陀自存人，吾见趋近前。
二吾见安库拉，剪采此盛花，正觉尊走近，供养钵头摩。
三供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者安库拉普毗耶长老宣唱此等偈。
一容貌值黄金，三十二相胜，黄金色佛陀，走来市场间。
二宫殿门开放，吾见世导师，吾采迦昙婆，供毗婆尸佛。
三供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是迦昙婆普毗耶长老宣唱此等偈。
一阿那陀觉者，住于恒伽岸，吾采乌陀罗，供养无敌者。
二供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者乌陀罗普毗耶长老宣唱此等偈。
一寂静正觉尊，住居山峡间，手捧旃簸迦，走近人中尊。
二吾喜心清净，双手捧献花，供养无敌者，无上辟支佛。
三供养彼花故，三十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者耶卡旃簸迦普毗耶长老宣唱此等偈。
一羌达巴迦河，沿岸吾行进，婆罗树花放，吾见离尘佛。
二吾心喜清净，辟支大牟尼，采提密罗花，散撒佛头上。
三供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者提密罗普毗耶长老宣唱此等偈。
一羌达巴迦河，吾为紧那罗，吾见佛经行，人长天中天。
二采沙罗罗花，敬向佛布施，大雄彼世尊，嗅花天香味。
三世界称导师，正觉毗婆尸，吾为常注视，大雄彼嗅知。
四吾心喜清净，礼敬两足尊，虔敬示合掌，并再登山行。
五供养彼花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是沙罗罗普毗耶长老宣唱此等偈。
摄颂：曼陀罗与克伽鲁、比沙、克萨罗普毗耶、安库拉与迦昙婆、乌陀罗与旃簸迦、提密罗与沙罗罗，十人共偈为四十。
一绿色波吒厘，由足吸水生，虔敬示合掌，礼拜向彼树。
二虔敬吾合掌，意中施礼敬，内外皆清净，漏尽正解脱。
三世敬毗婆尸，悲智海世尊，吾拜波吒厘，如对正觉尊。
四吾拜菩提树，九十一劫间，恶趣吾不知，礼拜此果报。
如是尊者菩提万达迦长老宣唱此等偈。
一毗婆尸世尊，自存最上人，弟子等随后，走进盘头摩。
二波吒花三朵，装入围裙中，为洗吾之头，走往河浴场。
三吾见世导师，盘头摩帝来，佛如水莲辉，又如祭火燃。
四生如尊贵狮，犹似虎壮牛，沙门胜者佛，比丘众随从。
五善逝吾净信，涤秽烦恼人，吾手执三花，供养胜佛陀。
六供养鲜花故，九十一劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者波吒厘普毗耶长老宣唱此等偈。
一羌达巴迦河，吾为岸边猿，得见离尘佛，坐于山峡间。
二婆罗树花开，十方皆光辉，三十二随好，见已心欢喜。
三心喜悦高扬，欢喜心跳跃，采优钵罗花，三朵捧头上。
四将此作供养，普沙彼大仙，深挚敬佛已，指向北方去。
五更以清净心，屈身信步行，岩间吾堕落，寿命至而终。
六以行善业故，更依心所愿，舍弃前之生，吾往忉利天。
七其后三百度，统领神世界，又经五百度，成为转轮王。
八供奉三花故，九十二劫间，恶趣吾不知，供养佛果报。
如是尊者提努婆罗摩利耶长老宣唱此等偈。
一巴多穆塔拉，正觉尊涅槃，诸人皆集聚，运搬佛舍利。
二鼓乐响行进，运送佛舍利，心内喜清净，叶花献供养。
三以供花叶故，从此十万劫，恶趣吾不知，供养舍利果。
四实吾适其时，来至尊佛前，即此得三明，遵行佛之教。
五燃尽众烦恼，除去诸有结，如龙象断缚，安住成无漏。
如是尊者波提普毗耶长老宣唱此等偈。
一苏摩那正觉，世间大导师，内喜心喜净，供养七叶树。
二既供七叶已，从此十万劫，恶趣吾不知，供树之果报。
三吾实善其时，来至胜佛前，即此得三明，遵行佛之教。
四燃尽众烦恼，除去诸有结，如龙象断缚，安住成无漏。
如是尊者娑陀般尼耶长老宣唱此等偈。
一既作佛之冢，种种薰香集，吾心喜清净，供养一握香。
二供养佛冢故，从此十万劫，恶趣吾不知，供佛冢果报。
三吾实适其时，来至佛座前，即此得三明，遵行佛之教。
如是尊者康达穆提耶长老宣唱此等偈。
一称最上水草，彼佛入涅槃，其冢积成时，吾供娑罗花。
二献供娑花故，从此十万劫，恶趣吾不知，供冢此养果。
三吾实适其时，来至尊佛前，即此得三明，遵行佛之教。
如是尊者质陀普伽卡长老宣唱此等偈。
一彼佛悉达多，吾供施团扇，覆以素馨花，再翳以团扇。
二布施团扇故，九十四劫间，恶趣吾不知，施团扇果报。
三吾实适其时，来至尊佛前，即此得三明如是尊者须摩那陀罗万提耶长老宣唱此等偈。
一悉达多佛陀，水浴苦行者，作得馨花环，捧献立佛前。
二吾捧献花环，从此九四劫，恶趣吾不知，施花环果报。
三吾实适其时，来至尊佛前，即此得三明如是尊者须摩那达摩达耶迦长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，坐于山峡间，世尊大牟尼，吾见离尘佛。
二吾心喜清净，合掌于头上，伽斯摩利果，吾施尊胜佛。
三布施其果故，三十一劫间，恶趣吾不知，供树此果报。
如是尊者伽斯玛利婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
摄颂：菩提、波吒厘普毗、优钵罗、波提普毗娑陀般、康达穆提、质陀、须摩那陀罗须摩那、伽斯摩利，十人共偈五十九。
一萨塔兰西佛，无敌自存者，孤独正觉尊，乞食而出行。
二适吾持树果，人中长者近，吾喜心清净，供施阿万果。
三吾施树果故，九十四劫间，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者阿万陀婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一盘头摩帝城，时吾为园丁，得见离尘佛，直风由路来。
二拉布迦树果，捧持施尊佛，具大名声者，空中受吾果。
三吾受生荣华，带来现世乐，更以清净心，树果施与佛。
四彼时吾大喜，既得最上乐，此处与彼处，再生亦宝贵。
五彼时施树果，九十一劫后，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者拉布迦婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一威那陀河岸，人中尊者住，吾见离尘佛，安静心颠定。
二涤秽烦恼者，仰对吾净意，乌昙跋罗果，取以供施佛。
三彼时施树果，九十一劫后，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者乌昙跋罗婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿塔达西佛，见佛在林边，吾喜心清净，供施无花果。
二彼时施果故，一千八百劫，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者毗拉伽婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一金色正觉尊，受尊供物人，走进来车道，吾施婆鲁萨。
二供施树果已，九十一劫后，恶趣吾不知，供树此果报。
如是尊者婆鲁萨婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一一切众人集，尔时来林中，彼等乞树果，其时得树果。
二吾见正觉尊，无敌自存人，心清净吾喜，供施蔓草果。
三彼时施树果，三十一劫后，恶趣吾不知，供树此果报。
如是尊者瓦利婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一辉如黄花树，十五夜之月，吾见世导师，光明如烛台。
二吾采芭蕉果，布施与尊师，心清净吾喜，礼佛即离去。
三彼时施树果，三十一劫后，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者加达莉婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一阿纠那觉者，尔时住雪山，彼佛具正行，静虑胜牟尼。
二壶大半娜娑，耆婆耆婆迦，置于伞盖上，供施与尊师。
三彼时施树果，三十一劫后，恶趣吾不知，布施树果报。
如是尊者半娜娑婆罗达耶迦长老宣唱此等偈。
一闻毗婆尸佛，四方僧伽集，盘头摩帝城，吾作一岩窟。
二岩窟地面上，吾敷几多布，内喜心高扬，彼时即发愿：
三正觉尊欢喜，令吾得出家，吾达最上寂，无上之寂灭。
四实吾净根故，九十劫流转，为神或为人，积得福业辉。
五依吾残余业，此世最后生，瞻波城商主，吾生为其子。
六彼闻吾出生，满吾父愿望：廿亿财无缺，授子予之吾。
七时吾两足底，生长四指毛，细软感触良，光辉无类比。
八既逾九十劫，其上更一劫，地上无敷物，吾无知下足。
九正觉尊欢喜，出家为无家，寂静成寂灭，达阿罗汉位。
一〇精勤最胜者，一切见者说，漏尽阿罗汉，六通大威力。
一一彼时行布施，九十一劫后，恶趣吾不知，布施岩窟果。
一四四种无碍解俱胝频设谓彼室缕拏、于比丘僧团前说明所问各问题，于阿耨达之大池边。
如是尊者室缕拏俱胝频设长老宣唱此等偈。
一近阿耨达池，岩地心悦愉，众宝皆辉煌，林中又多香。
二世界导师来，与大比丘众，佛于彼处坐，自说众前业：
三比丘听吾说，吾昔所作业，仅以片布业，果熟成佛位。
四吾昔几多生，曾为一恶人穆那利，吾向辟支佛须罗比，无罪陷彼罪。
五及至业果熟，地狱永轮回，数千年之间，经历中苦味。
六乃至残余业，受此最后生，孙陀利女故，吾陷无实罪。
七一切胜过佛，弟子名难陀，为陷彼于罪，地狱吾轮回。
八经历一万劫，地狱长轮回，今幸得人身，犹陷无辜罪。
九及此残余业，有名旃遮女，众多人面前，以陷无辜罪。
一〇昔为婆罗门，吾受尊供养，五百弟子等，林中说圣书。
一一彼处仙人群，威力具五通，吾见彼前来，无辜陷其罪。
一二吾语弟子等：此仙人耽爱。吾说此妄语，青年弟子喜。
一三时诸弟子等，乞食往诸家，众多人皆言：此仙人耽爱。
一四今此业既熟，有五百比丘，孙陀利女故，诸陷无辜罪。
一五昔日母兄弟，因财杀二人，以岩石摧毁，将彼投山中。
一六其业既已熟，提婆达投石，小岩石断片，摧伤吾足指。
一七昔吾为青年，游戏大道中，吾见辟支佛，陶片置道上。
一八吾业既成熟，此世最后生，提婆达多害，遣凶来杀吾。
一九昔吾乘大象，见彼辟支佛，乞食彼行路，驱象加危害。
二〇其业既成熟，那罗祇梨象，耆梨跋提市，狂象加害吾。
二一昔为王步行，以枪杀他人，其业既成熟，吾受地狱煮。
二二此业残余故，一部为所坏，不正足之皮，实乃业不失。
二三昔在渔夫村，尝为少渔夫，吾见被杀鱼，心中生欢喜。
二四其业既成熟，吾见毗琉璃，王杀释迦族，使吾感头痛。
二五昔有普沙佛，吾骂佛弟子，汝等应食麦，勿再食米食。
二六其业既成熟，三月吾食麦，彼时住地方，招吾婆罗门。
二七人人为角力，阻碍末罗子，吾业既成熟，使吾背疼痛。
二八昔吾为医师，令商子患痢，其业既成熟，吾为下痢苦。
二九昔吾名光护，吾语迦叶佛，何处剃发者，开悟最难得。
三〇其业既成熟，吾尝众多苦，拜火逾六年，最后吾达悟。
三一吾行容易道，不得大菩提，吾为昔业制，求经恶道行。
三二善恶之业消，一切苦痛除，无忧亦无扰，无漏吾寂灭。
三三比丘僧团前，胜者如是说，阿耨达池边，佛得诸通力。
如是世尊自身昔日所为之前业断片，说示佛之譬喻法门。
摄颂：阿万陀与拉布迦、乌昙跋罗、毗拉伽婆鲁萨、瓦利婆罗、伽达莉与半娜娑室缕拏俱胝频设、更有人仙之譬喻普婆康摩毗楼提，十人共偈九十一。