欲且有欲，欲者，概言之事欲煩惱欲之二欲。
云何是事欲？適意之色、適意之聲、適意之香、適意之味、適意之解、敷物、衣物、奴婢、奴僕、山羊、羊、鷄、豚、象、牛、馬、牝馬、田園、宅地、金、貨幣、村、街、王市、國土、地方、之營舍、倉庫及一切可染愛之事物乃是事欲。又有過去之欲，有未來之欲，有現在之欲。有內之欲，有外之欲，有內外之欲。有劣之欲，有中之欲，有勝之欲。有惡趣之欲，有人之欲，有天之欲。有現起之欲，有被化作之欲，有依他而化作之欲。有徧取欲，有非徧取欲。有我執欲，有非我執欲。欲界一切之諸法，色界一切之諸法，無色界一切之諸法亦為渴愛之據所、渴愛之所緣，依欲愛之義，依染愛之義，依起憍之義而為事欲。此等謂之事欲。
云何是煩惱欲？欲是欲，貪欲是欲，思惟是欲，貪是欲，思惟貪是欲。彼對欲是欲欲、欲貪、欲喜、欲愛、欲愛情、欲熱惱、欲昏迷、欲縛著、欲暴流、欲軛、欲歌、欲貪蓋。欲！我見汝根本欲！汝由思惟生欲！我不思惟汝如斯汝無有此等謂煩惱欲。
以欲且有欲者，以欲而欲、欲求、樂、冀求、希望、熱望。是以欲且有欲。
於彼若其成之者，於彼若者，彼剎帝利，又婆羅門，又毘舍，又首陀，又在家者，又出家者，又天，又人。其者，乃言適意之色、適意之聲、適意之香、適意之味、適意之解等事欲。所謂成之者，乃成就、成、得、獲得、到達、存在。此於彼若其成之者。
確心意大歡喜，確者，此一向之語、無疑之語、不疑惑之語、不二之語、確實之語、嚴密之語、純粹之語、確立之語。此確。喜者，乃於五種欲相應之喜、悅喜、歡喜、喜悅、笑、笑喜、幸福、滿足、雀躍、心之快適，心之滿悅。意者，乃心、意、意所、心臟、淨白、意、意處、意根、識、識蘊隨順於意識界。此言意也。此意乃與喜俱起、俱生、相合、相應、同時起、同時滅、一所依，一所緣。言意喜者，乃意之喜、意滿足、意笑、意笑喜、意適、意雀躍、意之喜、意喜悅。此為確意喜。
人乃令欲而得者，得者，乃得、已得、獲得、到達、所有。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者也。令欲者乃於色、聲、香、味、觸、一切欲、樂、冀求、希望、使之熱望也。此人乃令欲而得者。是故世尊宣示：欲且有欲於彼若其成之者人乃令欲而得者確心意大歡喜若彼且有彼之欲，若彼者，是言彼剎帝利，又婆羅門，又毘舍，又首陀，又在家者，又出家者，又天，又人。正有彼欲者，是有欲、欲求、樂、冀求、希望、熱望。或又依欲愛而行、所導、所運、所引行。譬如乘象、乘馬、乘牛、乘山羊、乘羊、乘駱駝、乘驢馬而行，所導、所運、所引行。如是依欲愛而行，所導、所運、所引行。此為若彼且有彼之欲。
於人生之彼欲者，欲者，乃對於欲之欲欲、欲貪、欲喜、欲愛、欲愛情、欲熱惱、欲昏迷、欲縛著、欲暴流、欲軛、欲取、欲貪蓋。於彼生欲欲，是正生、起、現起、出現。於人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此於人生之彼欲。
彼等諸欲若失去者，彼等諸欲若衰失，彼由諸欲所失。
彼等諸欲若衰失者云何？人雖存在，諸王奪彼等之財產，或盜賊所奪，或火所燒，或水所流去，或不愛相續者所奪，或由貯藏處失去，或事業方策錯誤而失財，或於家中令家潰滅者出現而濫費、浪費、蕩盡此等財產。結局唯是無常。如是彼等諸欲失去、衰夫、毀失、凋落、消滅、破壞。
彼由諸欲所失者云何？彼等之財產雖存在，彼死矣、命終、消滅、破壞。如是彼由諸欲所失去、衰失、毀失、凋落、消滅、破壞。諸盜與王奪火燒而滅亡最後仍把持諸財共身捨慧者知解此受用且施與應力而施與且為受用者不被批難至天處此是彼等諸欲若失去。
猶如被箭射惱者，譬如為鐵製之箭所射、骨製之箭、牙製之箭、角製之箭、木製之箭所射者，惱怒、傷痛、熱惱、病、憂，如是事欲之變易滅異故而生起愁悲苦憂惱，彼為欲箭、憂箭所射而至於惱怒、傷心、熱惱、病、憂。此是猶如被箭射惱。故世尊宣示：若彼且有彼之欲於人生之彼欲者彼等諸欲若失去猶如被箭射惱正在迴避諸欲者，正在者是剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、在家者、出家者、天、人、任何容貌、任何業務、任何職分、任何階級、任何地位、任何法之具備者。迴避諸欲，欲者，若概言之，乃事欲與煩惱欲之二欲乃至此等謂事欲乃至此等謂煩惱欲。以回避諸欲乃鎮伏，又乃正斷而言由二原因迴避諸欲。
鎮伏而迴避諸欲者云何？欲依受樂少之義如見骨聚者，鎮伏而迴避諸欲。欲依眾多者共通之義如見肉塊者，鎮伏而迴避諸欲。欲依次第燒之義如見藁炬火之者，鎮伏而迴避諸欲。欲依大熱惱之義如見火坑者，鎮伏而迴避諸欲。欲依暫時現起之義如見夢者，鎮伏而迴避諸欲。欲依一時之義如見借用物者，鎮伏而迴避諸欲。欲依折裂之義如人取樹果而見者，鎮伏而迴避諸欲。欲依斬斫之義如見屠殺所者，鎮伏而迴避諸欲。欲依貫刺之義如見劍㦸者，鎮伏而迴避諸欲。欲依有怖畏之義如見蛇頭者，鎮伏而迴避諸欲。欲依大焦熱之義如見火聚者，鎮伏而迴避諸欲。
修習隨念佛者亦鎮伏而迴避諸欲，修習隨念法者乃至修習隨念僧者，修習隨念戒者，修習隨念捨者，修習隨念天者，修習隨念安般念者，修習死念者，修習身至念者亦鎮伏而迴避諸欲。修習隨念寂止者亦鎮伏而迴避諸欲，修習初禪者亦鎮伏而迴避諸欲，修習第二禪者，修習第三禪者，修習第四禪者，修習空無邊處定者，修習識無邊處定者，修習無所有處定者、修習非想非非想處定者亦鎮伏而迴避諸欲。如是鎮伏而迴避諸欲也。
正斷而迴避諸欲者云何？修習須陀洹道者亦可至惡趣正斷而迴避諸欲。修習斯陀含道者亦正斷而迴避麤諸欲。修習阿那含道者亦正斷迴避微俱之諸欲。修習阿羅漢道者亦諸普徧、一切、無殘、無餘、正斷迴避諸欲。如是乃正斷而迴避諸欲。此是迴避諸欲者。
猶如由足蛇頭，蛇乃蛇也。依何義而謂蛇？匍匐而行故乃為蛇，屈曲而行故蛇是，以胸而行故蛇是，伏頭而行故蛇是，以頭匐行故蛇是，橫於穴故蛇是，橫於窟故蛇是，彼牙為武器故蛇是，彼毒可怖故蛇是，彼舌兩支故蛇是，以二舌嘗味故蛇是。譬如，欲生不欲死，欲樂厭苦由足避蛇頭、離避、迴避、退避、如是欲樂厭苦者避諸欲、離避、迴避、退避。此猶如由足蛇頭。
彼於世間之愛著者有念於正以超越，彼者是迴避諸所欲者。愛著者是渴愛：即貪、染貪、隨導、隨和、喜、喜貪、心之染貪、欲求、昏迷、縛著、貪求、徧貪、執著、污泥、能動、幻、能生、生因、縫貪、有網、流貪、愛著、綿綖、染著、營務、伴侶、願、導有者、貪林、愛林、親睦、愛情、期待、結縛、望、望求、望欲、色望、聲望、香望、味望、觸望、得望、財望、子望、命望、覓、徧覓、熱望、覓望、覓食、覓欲、動貪、動轉貪、動欲貪、媚貪、善欲性、非法貪、不等貪、欲求、欲望、冀求、希望、求望、欲愛、有愛、無有愛、色愛、無色愛、滅愛、色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛、暴流、軛、縛、取、障、蓋、欲、結縛、隨煩惱、隨眠、纏、蔓、種種欲、苦根、苦因緣、苦生、魔罟、魔鉤、魔境、愛河、愛網、愛羈、愛海、貪欲、貪、不善根也。
愛著者依何之義為愛著？擴大之故是愛著，廣大之故是愛著，染著之故是愛著，冒險之故是愛著，奪取之故是愛著，欺語者之故是愛著，毒根之故是愛著，毒果之故是愛著，毒受用之故是愛著，或又彼渴愛之廣大而為色、聲、香、味、觸、施主、眾、住居、利得、名聲、賞讚、安樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在、可見聞覺識之諸法中擴大、擴張。此是愛著。
世間者是於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。
有念者，依四原因而有念：對身而修習身隨觀念處而有念，對於受、對於心、對於法修習法隨觀念處而有念。又依他之四原因亦有念：依不念之迴避而有念，當以念行行諸法故而有念，念之對治諸法令害破故而有念，勿忘失念因之諸法故而有念。又依他之四原因亦有念：具備念故而有念，以念為自在故而有念，於念練達故而有念，由念不退轉故而有念。又依他之四原因亦有念：念之故而有念，為寂故而有念，令寂止故而有念，具備善人之法故而有念。依隨念佛而有念，依隨念法而有念，依隨念僧而有念，依隨念戒而有念，依隨念捨而有念，依隨念天而有念，依念安般而有念，依念死而有念，依念身至而有念，依隨念寂止而有念。一切念、隨念、現念、憶持、沈潛、不忘失、念、念根、念力、正念、念覺支、一行道言此為念。具此之念、正具、解、正解、備、善備、使具備者謂之有念。
彼於世間之愛著，有念於正以超越者，於世間有所愛著此世間之愛著者，彼有念而度、越度、度過、超越、離越。此是彼於世間之愛著，有念於正以超越。故世尊宣示：猶如由足避蛇頭正在迴避諸欲者彼於世間之愛著有念於正以超越田圃宅地與黃金，田圃者乃米田、稻田、豌豆田、豆田、麥田、小麥田、胡麻田。宅地者是家宅之地、庫藏之地、前庭之地、後庭之地、庭園之地、精舍之地也。黃金者，以貨幣謂黃金。此為田圃、宅地與黃金。
牛、馬、奴僕與傭人，牛是謂諸牛，馬是謂家畜，奴僕者是四奴僕：家生之奴僕，以財所購之奴僕，自為奴僕者，雖不欲而被迫為奴僕者。或人生來為奴僕亦有以財購奴僕或人自行為奴僕畏怖被襲成奴僕傭人者是用人、租耕人、寄食人之三人婦人、親類、多所欲，婦人者謂出嫁之女人，親類者乃有四親類：親戚亦是親類，同姓者亦是親類，同學習者亦是親類，同習藝者亦是親類。多所欲者是種種之欲。適意之色乃至適意之觸此是多所欲。此是婦人、親類、多所欲。
如有正在追求之人，正在之者，是剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、在家者、出家者、天、人、任何之容貌、任何之業務、任何之職分、任何之階級，任何之地位，任何法之具備者。人者是有情、人、摩奴之子、人士、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者也。追求者，是依煩惱欲於事欲而貪求、追求、徧求、徧著。此是如有正在追求之人。故世尊宣示：田圃宅地與黃金牛馬奴僕與傭人婦人親類多所欲如有正在追求人打勝彼無力，無力者，是無力、弱力、少力、少勢、劣、下劣、賤劣、下賤、惡劣、劣小、小煩惱。此等之煩惱，征其人、征服、勝、蹂㝹、奪取、打破。如是乃打勝彼無力。或又無力、弱力、少力、少勢、劣、下劣、賤劣、下賤、惡劣、劣小、小而正是無信力、精進力、念力、定力、慧力、慚力、愧力之人，彼等煩惱乃征、征服、勝、蹂㝹、奪取、打破其人。如是打勝彼無力。
以諸危難打破彼，諸危難者，顯現之危難，隱密危難之二危難。
顯現之危難者云何？當有獅子、虎、豹、熊、豺、狼、野牛、象、蛇、蠍、百足或盜賊、又既遂未遂之兇暴人。有眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、頭病、外耳病、口腔病、齒病、咳、喘息、外鼻病、熱病、老、腹病、氣絕、赤痢、腹痛、虎列剌、癩、癰、疱瘡、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、抓傷、、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、潰瘍、膽汁等起病、痰等起病、風等起病、集合病、氣候變化所生病、不等姿勢所生病、傷害所生病、業報所生病、寒、暑、飢、渴、大便、小便、虻、蚊、風、太陽熱、爬行類之接觸。此等謂顯現之危難。
隱密危難者云何？是身惡行、語惡行、意惡行、欲貪蓋、瞋恚蓋、昏沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋、貪、瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切苦熱、一切不善行，此等謂隱密之危難。
危難者依何之義而危難？征服故是危難。至減退故危難。其處之依所故是危難。
征服故是危難者云何？彼等危難征、征服、勝、蹂㝹、奪取、打破彼人。如是征服故是危難。
至減退故是危難者云何？彼等危難至諸善法之減退、消滅。云何是諸善法？是正行道、隨順之行道、無害敵之行道、隨義之行道、法隨法之行道、諸戒之完成、諸根之守護、對食知量、警寤之努力、念正知、修習四念處之努力、修習四正勤之努力、修習四神足之努力、修習五根之努力、修習五力之努力、修習七覺支之努力、修習八支聖道之努力。至此等諸善法之減退、消滅。如是。至減退故是危難。
其處不善法之依所故是危難者云何？於其處此等之惡不善法生起而依止於自體。譬如以洞穴為依所之生物橫臥，以水為依所之生物生存，以林為依所之生物生存，以樹為依所之生物生存。如是於其處此等諸不善法生起而依止於自體。如是其處為依所故是危難。
即世尊宣示：諸比丘！門人與共，阿闍梨與共之比丘苦而不住樂。諸比丘！成為門人與共，阿闍梨與共之比丘苦而不住樂者云何？諸比丘！於此處有比丘，以眼見色後，憶念思惟所結縛而生起惡不善法。此等之惡不善法住彼之內、隨住。故云是以門人與共，彼等惡不善法現行於彼，故云阿闍梨與共。復次諸比丘！以耳聞聲後，以鼻嗅香後，以舌嘗味後，以身觸所觸後，以意識法後，於彼憶念思惟結縛生起惡不善法。此等之惡不善法住彼之內、隨住。故云是以門人與共。如是，諸比丘！是以門人與共，阿闍梨與共之比丘是苦而不住樂。如是亦以其處為依所故是危難。
又世尊如是宣示：諸比丘！此等有三之內垢、內不友、內敵、內殺戮者、內反敵者。云何為三？諸比丘！貪是內垢、內不友、內敵、內殺戮者、內反敵者。瞋是內垢、內不友、內敵、內殺戮者、內反敵者。癡是內垢、內不友、內敵、內殺戮者，內反敵者。諸比丘！此等三之內垢、內不友、內敵、內殺戮者、內反敵者。貪乃生不利貪令心動亂怖畏由內生人不覺知彼貪者不知義貪者不見法貪以征人故時黑暗冥闇瞋乃生不利瞋令心動亂怖畏由內生人不覺知彼瞋者不知義瞋者不見法忿以征人故時黑暗冥闇癡乃生不利癡令心動亂怖畏由內生人不覺知彼癡者不知義癡者不見法癡以征人故時黑暗冥闇如是其處為依所故是危難。
又世尊宣示：大王！於人有三法之生起。於內生起而至不利益、苦、不樂住。云何為三？大王！於人有貪之生起，於內生起而至不利益、苦、不樂住。大王！於人有瞋之生起，於內生起而至不利益、苦、不樂住。大王！於人有癡之生起，彼於內生起而至不利益、苦、不樂住。大王！於人有此三法之生起，彼等於內生起而至不利益、苦、不樂住。自己中生貪與瞋與癡惡心有害人自果如竹如是亦其處為依所故是危難。
又世尊斯宣示：所謂貪與瞋此為身體因身毛豎立者不樂樂由生之等起尋意如同諸童子將鳥以放棄如是亦其處為依所故是危難。
以諸危難打破彼者，彼等諸危難征、征服、勝、蹂㝹、奪取、打破彼人。此是諸危難打破彼。
如此於彼苦隨從，如此者是各各之危難故。於其人苦隨從者，是隨行、扈從。生苦隨從、隨行、扈從。老苦隨從、隨行、扈從。病苦隨從、隨行、扈從。死苦隨從、隨行、扈從。愁悲苦、憂惱苦隨從、隨行、扈從。地獄之苦、畜生界之苦、餓鬼界之苦隨從、隨行、扈從。人界之苦、入胎為原因之苦、住胎為原因之苦、出胎為原因之苦，於生者隨結苦、生者為他支配苦、自苦之苦、被他所苦之苦隨從、隨行、扈從。苦苦隨從、隨行、扈從。行苦、壞苦、眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、頭病、外耳病、口腔病、齒病、咳、喘息、外鼻病、熱病、老、腹病、氣絕、赤痢、腹痛、虎列剌、癩、癰、疱瘡、肺病、癲癎、輪癬、風癬、抓傷、皹、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、潰瘍、膽汁等起病、疾等起病、風等起病、集合病、氣候變化所生病、不等姿勢所生病、傷害所生病、業報所生病、寒、暑、飢渴、大便、小便、、虻、蚊、風、太陽熱、與爬行類接觸所生之苦、母死之苦、父死之苦、兄弟死之苦、姊妹死之苦、子死之苦、女死之苦、失親戚之苦、失財富之苦、失疾病之苦、失戒苦、失見苦之隨從、隨行、扈從。此是如此於彼苦隨從。
如同壞舟沈入水者，譬如壞舟由此處彼處從水，隨行、扈從、，由前方從水，隨行、扈從而、由後方、由下方、由橫處亦從水，隨行、扈從而，如是各各之危難故，其人苦隨從、隨行、扈從。生苦隨從、隨行、扈從乃至失見苦隨行、隨行、扈從。此是如同壞舟沈入水。故世尊宣示：打勝彼無力以諸危難打破彼如此於彼苦隨從如同壞舟沈水故人常有念，故者，是其理由，其原因，於其緣、其因緣也。於諸欲見有此過患之故。人者，是有情、人、摩奴之子、補特伽羅、命者、生死者、生者、摩奴所生者。於常者，於常、於一切場合、於一切時、於常時、於恒時、於常恒、繼續、不絕、按次序如水波之生，於無間、相續、相接、於食前、於食後、於初夜、於中夜、於後夜、於新月於滿月，於雨季、於冬季、於夏季、於青年期、於中年期、於老年期也。有念者，依四原因而有念：對身而修習身隨觀念處者而有念，對於受、對於心、對於法而修習法隨觀念處者而有念。又依他之四原因亦有念乃至言彼有念。此是故人常有念。
諸欲應迴避，諸欲者，概言之是事欲與煩惱欲之二欲乃至此等謂事欲乃至此等謂煩惱欲。諸欲應迴避者，謂鎮伏、正斷，依此二原因應迴避諸欲。鎮伏應迴避諸欲者云何？欲是依受樂少之義如見骨聚者而鎮伏應迴避諸欲。欲是依多者共通之義如見肉塊者而鎮伏應迴避諸欲。欲是依次第燒身之義如見藁之炬火者而鎮伏應迴避諸欲乃至修習非想非非想處定者，亦鎮伏應迴避諸欲。如是鎮伏應迴避諸欲。乃至如是正斷應迴避諸欲。
彼等捨，應可度暴流，彼等者，是事欲，捨斷煩惱欲之捨斷者，是捨棄、除去、滅除、使之滅無，捨斷欲貪蓋、捨棄、除去、滅除、使之滅無，捨斷瞋恚蓋、昏沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋，捨斷疑蓋、捨棄、除去、滅除、使之滅無，應度欲流、有流、見流、無明流之，應越度、應度過、應超越、應離越。此是捨斷彼等，度暴流。
如汲出船垢，到達彼岸者者，譬如由重船使汲出之重垢，汲取而棄之，為輕船，急速輕快容易至彼岸，如是徧知事欲，捨斷煩惱欲、捨棄、除去、滅除、使之滅無，捨斷欲貪蓋、瞋恚蓋、惛忱蓋、睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋、捨棄、除去、滅除、使之滅無，急速輕快應容易至彼岸。彼岸者不死、謂之涅槃。即，彼之一切行之止寂、一切依之捨遣、渴愛之滅盡、離貪、滅、涅槃也。應到達彼岸者應到彼岸，應觸彼岸，應作證彼岸。
到達彼岸者，欲到達者亦將為到彼岸者，現到達彼岸者亦為到彼岸者，已到達彼岸者亦為到彼岸者。
即世尊如是宣示：度至彼岸之婆羅門在陸地。諸比丘！婆羅門者此阿羅漢之同義語。彼是依通達到彼岸者，依徧知到彼岸者，依捨斷到彼岸者，依修習到彼岸者，依作證到彼岸者，依等至到彼岸者。依一切法之通達到彼岸者，依一切苦之徧知到彼岸者，依一切煩惱之捨斷到彼岸者，依四聖道之修習到彼岸者，依滅之作證到彼岸者，依一切等至之等至到彼岸者。彼於聖戒得自在、得完全。於聖定得自在、得完全。於聖慧得自在、得完全。於聖解脫得自在得完全。彼到彼岸，彼達彼岸，到終邊，達終邊，到終點，達終點，到究竟，達究竟，到最終，達最終，到救護所，達救護所，到避難所，達避難所，到歸依所，達歸依所，到無畏，達無畏，到無死，達無死，到不死，達不死，到涅槃，達涅槃。彼已成，已辦，過去道，到涅槃之方域，到終點，護梵行，達最上之見，修習道，捨斷煩惱，通達不動，作證滅。於彼徧知苦，捨斷集，修習道，作證滅，通達應通達，徧知應徧知，捨斷應捨斷，修習應修習，作證應作證。彼放捨障礙，埋沒濠，拔除求，無關鑰，為聖而卸幢，卸重擔，離繫，捨斷五支，具備六支，守護一，四依，除去獨一諦，遣完全求覓，有不混濁之思惟，有安息身行，有善解脫之心，有善解脫之慧。獨存而已住於，最上人、第一人而得達第一之得達。彼無積無所除之事，已除而為住立。無捨斷無執取，已捨斷而住立。無離，無高傲，已離而住立。令具備無學之戒蘊故而住立，令具備無學之定蘊、無學之慧蘊、無學之解脫蘊、無學之解脫智見蘊故而住立。體得真諦而住立，超越動搖而住立，消盡煩惱火而住立，不迴行而住立，取幸運而住立，依解脫習行而住立。依慈徧淨而住立，依悲、喜、捨徧淨而住立，依究竟清淨而住立，依無煩惱性徧淨而住立，解脫故而住立，知足故而住立。蘊之終邊而住立，界之終邊而住立，處之終邊而住立，趣之終邊而住立，有之終邊而住立，輪迴之終邊而住立，輪轉之終邊而住立，最後有而住立，最後之人界而住立。最後之持身者是阿羅漢。此為最後有此為最終身生死之輪迴無有再有事此為汲出船之垢到達彼岸者。是故世尊宣示：故人常有念諸欲應迴避如汲出船垢到達彼岸者彼等捨諸欲應可度暴流著窟多者蔽，說著則當先說窟。窟者是言身體。說身、說窟、說身、說身體、說舟、說車、說幢、說蟻塔、說巢窟、說城市、說小屋、說癰、說甕，此身之同義語。著窟者，是著窟、固著、取著、懸、懸著、礙著。譬如於壁釘、吊鉤著物品而固著、取著、懸、懸著、礙著，如是為著窟、固著、取著、懸、懸著、礙著。
即世尊如是宣示：羅陀！對於色有一切欲、一切貪、一切歡喜、一切渴愛、一切近著、取著、心之攝持、執著、隨眠，依彼而著，依彼而愛著。故云著著者是成為懸著之同義語。此為著窟。
多者蔽者，是多蔽於煩惱、蔽於貪、蔽於瞋、蔽於癡、蔽於忿、蔽於恨、蔽於覆、蔽於惱、蔽於嫉、蔽於慳、蔽於滔、蔽於誑、蔽於強情、蔽於激情、蔽於慢、蔽於過慢、蔽於憍、蔽於放逸、蔽於一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行，被覆蔽，被遮障，被蔽障，被妨障，被閉塞，被蔽，被隱蔽。此是著窟多者蔽。
斯有且住人，沈潛令愚中，且住人者是有住人，是依貪染而住，依瞋怒而住，依癡昏昧而住，依慢結縛而住，依見執取而住，依掉舉散亂而住，依疑不決定而住，依隨眠強制而住。如是為有且住人。
又世尊如是宣示：諸比丘！有好、可愛、為適意、為可愛，伴欲，可染著眼所識之色。若比丘歡喜此、歡迎，若為縛著而住者，。諸比丘！有好、可愛、適意、可愛、伴欲、可染著，有耳所識之聲，有鼻所識之香，有舌所識之味，有身所識之觸，有意所識之法。若比丘歡喜、歡迎彼，若為其縛著，。如是亦是有且住人。
又世尊如是宣示：諸比丘！近著於色之識，且住而存立，色為所緣，於色而住立，受用喜，是為增大、生長、廣大。諸比丘！或近著於受之，諸比丘！或近著於想之，諸比丘！或近著於行之識續住存立，行為所緣，住立於行，受用喜，是為增大、生長、廣大。如是亦為有且住人。
又世尊如是宣示：諸比丘！若對段食有貪、有喜、有渴愛者，住立其處之識增長。於識之增長處有名色之入來。於名色之入來處有行之增大。於行之增大處未來之再有生，於生未來之再有處有未來之生老死。諸比丘！有未來之生老死處，我說彼有愁、有塵、有惱。諸比丘！若對觸食，諸比丘！若對意思食，諸比丘！若對識食有貪、有喜、有渴愛者，住立其處之識增長。於識之增長處有名色之入來，於名色之入來處有行之增大。於行之增大處未來之再有生。於未來之再有生處有未來之生老死。諸比丘！有未來之生老死處，我說彼有愁、有塵、有惱。如是，亦為有續住人。
沈潛令愚中，令愚者是五種欲。伴欲而喜好、愛、適意，可愛，伴欲而染著眼所識之色、耳所識之聲、鼻所識之香、舌所識之味，喜好、愛、適意、可愛，當染著身所識之觸。何故令愚云五種欲？諸多之天、人於五種欲中成為愚、暗愚、蒙愚、愚化、蒙愚化、依無明而被昏、遮障、蔽障、妨障、閉塞、被蔽、隱蔽。如是之故五種欲謂令愚。於令愚中之沈潛者，是令為沈潛、潛入、沈入、沈潛於愚中。此為有且住人沈潛於令愚中。
如是之人實依遠離而遠，遠離者，身遠離，心遠離，依遠離之三遠離也。
身遠離者云何？此處有比丘，遠離坐臥所，親住於阿練若、樹下、山岳、溪谷、山窟、塚墓、森林、露地、積藁，是身住遠離。彼獨行、獨住、獨坐、獨臥、獨入村行乞、獨歸、獨私坐、獨經行、獨行、住、動作、作為，護而生活。此是身遠離。
心遠離者云何？入初禪定者之心遠離五蓋。入第二禪定者之心遠離尋、伺。入第三禪定者之心遠離喜。入第四禪定者之心遠離苦樂。入空無邊處定者之心遠離色想、有對想、種種想。入識無邊處定者之心遠離空無邊處想。入無所有處定者之心遠離識無邊處想。入非想非非想處定者之心遠離無所有處想。須陀洹之心遠離有身見、疑、戒禁取見、隨眠、疑隨眠及與彼等共同之諸煩惱。斯陀含之心遠離麤欲貪結、瞋恚結、麤欲貪隨眠、瞋恚隨眠及與彼等共同之諸煩惱。阿那含之心遠離微俱之欲貪結、瞋恚結、微俱之欲貪隨眠、瞋恚隨眠及與彼等共同之諸煩惱。阿羅漢之心遠離色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠及與彼等共同諸煩惱及外之一切相。此是心遠離。
依遠離者云何？云依煩惱、蘊、行。不死涅槃是云依遠離。彼是一切行之寂止、一切依之捨遣、愛之滅盡、離貪、滅也。此是依遠離。
於人人引循其身樂出離而身遠離，於人人達心徧淨第一淨白者是心遠離，於人人無依離行者是依遠離。
實依遠遠離者，如是著窟，如是多蔽於煩惱，如是正沈潛令愚中之人，是身遠遠離、心遠遠離、依遠遠離、遠離、極遠離、不近住，不在周邊，不在附近而引退。如是且住人者，如如是沈潛令愚中，如是使住立於彼，是其類、其部類之人。此如是人實為遠遠離。
諸欲在世間，捨斷為不易，欲者若概言之，事欲煩惱欲之二欲。
云何為事欲？適意之色、適意之聲、適意之香、適意之味、適意之觸、敷物、衣物、奴婢、奴僕、山羊、羊、鷄、豚、象、牛、馬、牝馬、田園、宅地、金、貨幣、村、街、王市、國土、地方、營舍、倉庫及所有可被愛事物事欲。又有過去之欲，有未來之欲，有現在之欲。有內之欲，有外之欲，有內外之欲。有劣之欲，有中之欲，有勝之欲。有惡趣之欲，有人之欲，有天之事欲。有現起之欲，有化作之欲，有依他而化作之欲。有徧取之欲，有不徧取之欲。有我執之欲，有不我執之欲，欲界之一切諸法，色界之一切諸法，無色界之一切諸法皆為渴愛之所緣而依欲愛之義、依染愛之義、依起憍之義而為欲。此等云為事欲。
云何為煩惱欲？欲是欲，貪是欲，欲貪是欲，思惟欲，貪是欲，思惟貪是欲。彼對欲是欲欲、欲貪、欲喜、欲愛、欲愛情、欲熱惱、欲昏迷、欲縛著、欲暴流、欲軛、欲取、欲貪蓋。欲！我見汝根本欲！思惟汝由生欲！我不思惟汝！如是汝將無此等謂煩惱欲。
於世間者，是於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間也。諸欲在世間，捨斷為不易者，欲於世間難捨斷，難捨、難徧捨、難破碎、難脫、難脫離、難度、難越度、難超越、難離越。此是諸欲在世間，捨斷為不易。故世尊宣示：著窟多者蔽斯有且住人沈潛令愚中實應遠遠離諸欲在世間捨斷為不易欲求為因緣，縛結有之樂，欲求者渴愛也。即是貪、染貪、隨導、隨和、喜、喜貪、心之染貪、欲求、昏迷、縛著、貪求、徧貪、執著、污泥、能動、幻、能生生因、縫貪、有網、流貪、愛著、線綖、染著、營務、伴侶、願、導有者、貪林、愛林、親暱、愛情、期待結縛、望、望求、望欲、色望、聲望、香望、味望、觸望、得望、財望、子望、命望、覓、徧覓、熱望、覓、覓望、覓欲、動貪、動轉貪、動欲貪、媚貪、善欲性、非法貪、不等貪、欲求、欲望、冀求、希望、求望、欲愛、有愛、無有愛、色愛、無色愛、滅愛、色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛、暴流、軛、縛、取、障、蓋、欲、結縛、隨煩惱、隨眠、纏、蔓、種種欲、苦根、苦因緣、苦生、魔罟、魔鉤、魔境、愛河、愛水、愛羈、愛海、貪欲、貪、不善根。
欲求為因緣者，是欲求為因緣，欲求為因，欲求為緣，欲求為原因，由欲求而發生。此為欲求為因緣。
結於有之樂。有一之有樂，是樂受；二之有樂，是樂受及耆好之事物；三之有樂，是青壯、健康、生命；四之有樂，是利得、名聲、賞讚、樂；五之有樂，是適意之色、適意之聲、適意之香、適意之味、適意之觸；六之有樂，是眼之完具、耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具。
結於有之樂者，結於為樂受，結於耆好之事物，結於青壯，結於健康，結於生命，結於適意之色，結於適意之聲、香、味、觸，結於眼之完具，結於耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具、結縛、結著、懸、懸著，礙著。此乃結於有之樂。
彼等難解脫。蓋然非他脫，彼等難解脫：彼等有樂事物難解脫，有情由此使難解脫。
於有樂之事物難解脫者云何？樂受是難脫，耆好之事物是難脫，青壯是難脫，健康是難脫，生命是難脫，利得是難脫，名聲是難脫，賞讚是難脫，樂是難脫，適意之色是難脫，適意之聲、香、味、觸是難脫，眼之完具是難脫，耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具是難脫，解脫難，令脫難，令解脫難，破碎難，脫離難，度難，越度難，超越難，離越難。如是彼等有樂事物難解脫。
有情由此使難脫者云何？有情是樂受使難脫，耆好之事物使難脫，青壯使難脫，健康使難脫，生命使難脫，利得使難脫，名聲使難脫，賞讚使難脫，樂使難脫，適意之色使難脫，適意之聲、香、味、觸使難脫，眼之完具使難脫，耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具使難脫，使難解脫，救出難，救拔難，使出難，使轉出難，如是為有情由此使難脫。此彼等是解脫難。
然而非他脫者，彼等自陷泥沼而不能救出他陷泥沼。
即世尊如是宣示：純陀！實彼自陷泥沼能救出他陷泥沼者，是無道理。純陀！實彼自不調御、不調伏、不寂滅、能使他調御、調伏、寂滅者是無道理。如是乃然而非他脫。
或他之任何亦無令脫者。若彼等欲脫者，乃依自己之力氣，依自己之力，依自己之精進，依自己之勇猛，依自己之堅固力勢，依自己之堅固力，依自己之堅固精進，依自己堅固勇猛行道、自己之正行道、隨順之行道、無害敵之行道、隨義之行道、法隨法之行道者可脫之。如是亦為然而非他脫。
又世尊如是宣示：度多迦！世間任何疑惑者我不能令彼度脫了知最勝法斯汝能度此暴流如是為然而非他脫。
又世尊如是宣示：如自行惡自污染自不行惡自清淨各自清淨不清淨他者不得使他淨如是亦為然而非他脫。
又世尊如是宣示：如是，婆羅門！涅槃是存在，至涅槃之道亦存在，宣教者之我亦存在，而且我諸弟子乃於我如是所教誡，如是所教示，一部份者究極成滿涅槃，一部份者未成滿。婆羅門！此時我是為何耶？婆羅門！如來是說道者，佛是宣說者，自行道而無不解脫者。如是亦為然而非他脫。
過去與未來，前後續期待，未來謂後，過去謂前。又若取過去之，未來與現在是後，若取未來之，過去與現在是前。
期待前者云何？，我於過去世有如是色於其處起歡喜，有如是受、有如是想、有如是行，我於過去世有如是識於其處起歡喜。如是乃期待前。
或又，我於過去世有如是眼，而如是色於其處起欲貪所縛之識。識欲貪所縛之故，而歡喜其色。如是歡喜彼者亦是期待前。我於過去世有如是耳而如是聲，我於過去世有如是鼻而如是香，我於過去世有如是舌而如是味，我於過去世有如是身而如是觸，我於過去世有如是意而如是法於其處起欲貪所縛之識。識欲貪所縛之故，歡喜彼。如是歡喜彼者亦是期待前。
或曾與婦人共笑、話、戲而樂、欲求彼，如是至滿悅。如是亦是期待前。
期待後者云何？，我於未來世應有如是色，於其處起歡喜，應有如是受，應有如是想，應有如是行，，我於未來世應有如是識，於其處起歡喜。如是乃期待後。
或我於未來世有如是眼，而如是色，於心將願獲得尚未獲得，緣於心願而歡喜彼，如是歡喜彼者亦是期待後。，我於未來世有如是耳，而如是聲，我於未來世有如是鼻而如是香，我於未來世有如是舌而如是味，我於未來世有如是身而如是觸，我於未來世有如是識而如是法，於心將願獲得尚未獲得，緣於心願而歡喜彼，如斯歡喜彼者亦是期待後。
或我依此之戒，又依此之行，又依熱勤，又依梵行，應為一天或他之天，於心將願獲得尚未獲得，緣於心願而歡喜彼。如是歡喜者亦是期待後。此為前後續期待。
此等之諸欲，前亦覓，此等之諸欲者，是現在之五種欲。欲求，願樂、冀求、希望、熱望也。前亦覓者，是覓過去之五種欲，徧覓、熱望。此乃此等之諸欲，前亦覓。故世尊宣示：欲求為因緣結於有之樂彼等難解脫然而非他脫過去與未來前後續期待此等之諸欲前亦覓對諸欲貪求，熱中而昏迷，欲者，若概言之，是事欲及煩惱之二欲乃至此等謂事欲乃至此等謂煩惱欲。貪求者乃渴愛也。即貪、染貪乃至貪欲、貪不善根。依於煩惱欲而對諸事欲染著、貪求、結著、昏蒙、縛著、懸、懸著、礙著也。此對諸欲貪求。
熱中者，是求諸欲，貪求、徧求、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主之眾人亦是熱中於欲。又依渴愛而求色、貪求、徧求、求聲、香、味、觸，貪求、徧求、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主之眾人亦是熱中於欲。又依渴愛而獲得色、獲得聲、香、味、觸、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主之眾人亦是熱中於欲。又依渴愛而受用色、受用聲、香、味、觸，行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主之眾人亦成為熱中於欲。
譬如行吵架者熱中於喧嘩，行作業者熱中於作業，行於行處者熱中於行處，行禪者熱中於禪，如是求欲、貪求、徧求、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主之眾人亦是熱中於欲。又依渴愛而獲得色、獲得聲、香、味、觸、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，以彼為主眾人亦是熱中於欲。又依渴愛而受用色、受用聲、香、味、觸，行彼，屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼，依彼為主之眾人亦是熱中於欲。
昏迷者，諸多之天與人對於五種欲而愚、暗愚、蒙愚、愚化、暗愚化、蒙愚化、依無明而彼昏、被遮障、被防障、被閉塞、被蔽、被隱蔽也。此是對諸欲貪求熱中昏迷。
彼等為吝嗇，住著不正者，吝嗇，行下故是吝嗇。慳亦被云為吝嗇。不取佛、佛弟子之語、語路、說示、教說故亦是吝嗇。
行下故是吝嗇者云何？行下者是行於地獄，行於畜生界，行於餓鬼界也。如是行下故而為吝嗇。
慳亦云吝嗇者云何？有五慳：住處慳、家慳、利得慳、稱讚慳、法慳。所有如是之慳、慳悋、慳悋性、雜欲、悋、緊縮、心之堅執者，此云為慳。又蘊慳亦是慳，界慳亦是慳，處慳亦是慳也。把持者此云為慳。具備此之慳、吝嗇之眾人是放逸也。如是慳云是吝嗇。
不取佛、佛弟子之語、語路、說示、教說故為吝嗇者云何？不取佛、佛弟子之語、語路、說示、教說，不傾耳、不欲聽、不起欲知之心、不聽、、有逆戾之行動，語相異之方面。如是不取佛、佛弟子之語、語路、說示、教說故是吝嗇。
彼等為吝嗇，住著不正者，不正者，是住著於不正之身業，住著於不正之語業，住著於不正之意業，住著於不正之殺生，住著於不正之偷盜，住著於不正之邪欲行，住著於不正之妄語，住著於不正之兩舌，住著於不正之惡口，住著於不正之綺語，住著於不正之貪欲，住著於不正之瞋恚，住著於不正之邪見，住著於不正之諸行，住著於不正之五種欲，住著於不正之五蓋，住著於不正之思、不正之希望、不正之願，乃是住立、繫著、近著、縛著、信解、懸、懸著，礙著者。此是彼等為吝嗇，住著不正者。
陷於苦悲泣，陷於苦者，是陷於苦、達於苦、到達於苦、近於苦、達於魔、到達於魔、近於魔、達於死、到達於死，近於死也。此是陷於苦。悲泣者，是泣、悲泣、愁、疲、悲泣、泣打胸、陷於蒙昧，此是陷於苦悲泣。
由此而死去，我等將如何者？由此死去我等將如何，應將為地獄之有情耶？應將為畜生耶？應將為餓鬼耶？應將為人耶？應將為天耶？應將為有色者耶？應將為無色者耶？應將為有想者耶？應將為無想者耶？應將為非想非非想者耶？我等於未來將存在耶？於未來世不存在耶？於未來世將為何耶？於未來世有何之？我等為何而未來世將成何？之疑所襲、疑念所襲、生疑惑、泣、號泣、愁、疲、悲泣、泣打胸，陷於蒙昧。此是由此而死去，將成為如何。故世尊宣示：對諸欲貪求熱中而昏迷彼等為吝嗇住著不正者由此而死去等等將如何陷於苦悲泣是故人於此，當應學，是故者，故是其理由，由其因其緣其因緣，於諸欲而有見此過患故。當應學者，增上戒學、增上心學、增上慧學之三學。
增上戒學者云何？此處有比丘，具戒、住防護別解脫律儀、具足正行及行處，雖於微細之罪亦生怖畏，受持而學諸學處。小戒蘊、大戒蘊、戒、住立、初行、自制、律儀、諸善法得達之首先、最先，此是增上戒學。
增上心學者云何？此處有比丘，離諸欲、離諸不善法、有尋、有伺，由離生喜、樂具足初禪而住。尋、伺之止息故，成為內淨，心之專一，無尋、無伺，由定生喜、樂具足第二禪而住。喜之捨離故，而有捨住，有念、有正知、而以身受樂彼諸聖者說：有捨有念而樂住，具足第三禪而住。捨斷樂故，捨斷苦故，以滅沒喜、憂故，成為不苦不樂，依捨念之清淨具足第四禪而住。此是增上心學。
增上慧學者云何？此處有比丘，具慧、為聖之決擇，正至苦之滅盡具備生滅之慧。彼如實知解此是苦，如實知解此是苦之集，如實知解此是苦之滅，如實知解此是至苦滅之道；如實知解此是漏，如實知解此是漏之集，如實知解此是漏之滅，如實知解此是至漏滅之道。此是增上慧學。
於此等三學應學顧念而學，應知而學，應見而學，應觀察而學，於心應決意而學，以信應信解而學，應勵精進而學，應令念現起而學，應等持心而學，以慧應知解而學，以知通應知通而學，以徧知應徧知而學，以捨斷應捨斷而學，以應修習應修習而學，以作證應作證而學，應行，應修行，應正行，應行正持。
於此處者，於此見，於此忍，於此意欲，於此持說，於此法，於此律，於此法與律，於此宣說，於此梵行，於此師教，於此之身體，於此之人界。故云於此處。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。此是故人於此處，當應學。
以知此世間，所有正不正，所有者，是一切普徧、所有一切、無殘、無餘。所有者此是徧取之語。以知不正者，以不正之身業知為不正，以不正之語業知為不正，以不正之意業知為不正，以不正之殺生知為不正，以不正之偷盜知為不正，以不正之邪欲行知為不正，以不正之妄語知為不正，以不正之兩舌知為不正，以不正之惡口知為不正，以不正之綺語知為不正，以不正之貪欲知為不正，以不正之瞋恚知為不正，以不正之邪見知為不正，以不正之諸行知為不正，以不正之五種欲知為不正，以不正之五蓋知為不正，以不正之思知為不正，以不正之冀求知為不正，以不正之願知為不正，是了知、識知、別知、通達。於此世間者是惡趣世間乃至處於此世間。此是以知此世間，所有正不正。
因彼之不正，不可行不正者，因不正之身業不可行不正，因不正之語業不可行不正，因不正之意業不可行不正，因不正之殺生不可行不正，因不正之偷盜不可行不正，因不正之邪欲行不可行不正，因不正之妄語不可行不正，因不正之兩舌不可行不正，因不正之惡口不可行不正，因不正之綺語不可行不正，因不正之貪欲不可行不正，因不正之瞋恚不可行不正，因不正之邪見不可行不正，因不正之諸行不可行不正，因不正之五種欲不可行不正，因不正之五蓋不可行不正，因不正之思不可行不正，因不正之冀求不可行不正，因不正之願不可行不正，是非修行、非正行、非行正持。此是因彼之不可行不正。
諸賢者之言，此命為短少，命者，是壽、存續、持續維持、動作、活動、護持、命、命根也。而依二理由命是短少。存續之少故命是短少。又自味少故，命是短少。
存續之少故命是短少者云何？過去心剎那之已生存者而非於現生存，非當生存。未來心剎那之是於當生存者，而非於現生存，已非已生存。現在心剎那之是現生存者，而非於已生存，非於當生存。命與身體苦樂受單於一心之不過是相應剎那之間急速轉八萬四千小劫間存續所有之諸天彼等尚亦為二心而生存於此世間之死者又存續者已亡滅諸蘊一切皆相等已經去者不結生直前已破壞未來亦應然彼於中間滅壞相無別異心若不生則無生心之現起有生存心滅之故世間死此為第一義設施譬如水之至低處隨欲被左右心以六處為所緣斷絕無暇可轉起已壞之者無止在未來之者無有聚惟現在者為存續猶如錐尖芥子粒彼之現生之諸法破壞已為被預定存續壞滅法與前滅法不相雜破壞之來為不見破壞之去亦復然猶如空中起電光生而滅如是乃存續之少故，命短少。
自味少故命短少者云何？命連結於入息，命連結於出息，命連結於出入息，命連結於大種，命連結於煖，命連結於段食，命連結於識。此等之根本是脆弱，此等之前因亦是脆弱，諸緣亦是脆弱，發生因之亦是脆弱，與此等俱存亦是脆弱，與此等相應亦是脆弱，與此等俱生亦是脆弱，與努力亦是脆弱。此等相互常是脆弱。此等相互不確立。此等相互將壞滅。然而相互不救護。又此等相互不令存續。又亦無有令生者。又何者比任何者亦不能捨。然而此等所有應為破壞者。依前之諸法而令此等生。令發生前之諸法是先此滅。前，後亦相互決無相見之事。如是乃自味少故是命短。
又若比於四大王天之命，人之命是短少，命是少，命是僅少，命是剎那，命是輕少，命是些少，命是暫時，命是不久住。若此於三十三天、夜摩天、都率天、化樂天、他化自在天、梵眾天之命，人之命是短少，命是少，命是僅少，命是剎那，命是輕少，命是些少，命是暫時，命是不久住。
即世尊如是宣示：諸比丘！眾人之壽如此短少，應至來世。應磨慧，應作善，應行梵行。生者無有不死之事。諸比丘！長命者亦不過百歲內外。人人之壽是短少善人對彼應輕視應如行同頭燃死之事無有不來晝夜過去命乃刻刻在壞滅人人之壽盡之事如同小川之流水諸賢者之言，此命為短少，賢者者，乃有堅固者故是賢者，堅固具足者故是賢者，為嫌厭惡者故是賢者，賢者，是慧也。即所有之慧、知解、思擇、簡擇、擇法、觀察、思察、省察、賢明、善巧、巧妙、辨別、思念、普觀、廣、慧、導者、觀、正知、鞭、慧、慧根、慧力、慧刀、慧殿、慧明、慧光、慧燈、慧寶、不癡、擇法、正見也。具備彼之慧者故為賢者；又五蘊之賢者、界之賢者、處之賢者、緣起之賢者、念處之賢者、正勤之賢者、神足之賢者、根之賢者、力之賢者、覺友之賢者、道之賢者、果之賢者、涅槃之賢者也。彼等賢者如是言，即：人人之命是短少，命是少，命是僅少，命是剎那，命是輕少，命是些少，命是暫時，命是不久住。乃如是言，如是語，如是話，如是說明，如是言說也。此是諸賢者之言，此命為短少。故世尊宣示：故人於此處當應學以知此世間所有正不正因彼之不可行不正諸賢者之言此命為短少我見此世間，續有顫動者，我見者，乃以肉眼見，以天眼見，以慧眼見，以佛眼見，以普眼見，是覩、眺、省思、普觀。於世間者，乃在於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。續有顫動者者，是依愛動而動，依見動而動，依煩惱動而動，依加行動而動，依異熱動而動，依惡行動而動，依貪染而動，依瞋怒而動，依癡昏昧而動，依慢結縛而動，依見取著而動，依掉舉而陷於散亂而動，依疑陷於不決定而動，依隨眠、奮強而動，依利得而動，依不利而動，依名聲而動，依惡名而動，依賞讚而動，依毀訾而動，依樂而動，依苦而動，依生而動，依老而動，依病而動，依死而動，依愁、悲、苦、憂、惱而動，依地獄之苦而動，依畜生界之苦而動，依餓鬼界之苦而動，依人界之苦而動，依入胎原因之苦而動，依在胎原因之苦而動，依出胎原因之苦而動，依隨結生者之苦而動，依生者為他所支配之苦而動，依自苦之苦而動，依他所苦之苦而動，依苦苦而動，依行苦而動，依壞苦而動，依眼病之苦而動，依耳病之苦而動，依鼻病之苦、舌病之苦、身病之苦、頭病之苦、外耳病、口腔病、齒病、咳、喘息、外鼻病、熱病、老、腹病、氣絕、赤痢、腹痛、虎剌、癩、癰、疱瘡、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、抓傷、皹、出血、糖尿病、痔疾、疙疸、潰瘍、膽汁等起病、痰等起病、風等起病、集合病、氣候變化所生病、不等姿勢所生病、傷害所生病、業報所生病、寒、暑、飢、渴、大便、小便、虻、蚊、風、太陽熱、與爬行類接觸所生之苦、母死之苦、父死之苦、兄弟死之苦、姐妹死之苦、親子死之苦，親女死之苦，失親戚之、失財富之、失健康疾病之苦、失戒之苦、失正見之苦而動、慄動、戰動、顫、顫怖、顫駭者、見、覩、眺、省思、普觀也。此是我見此世間，續有顫動者。
此等諸人人，對有至渴愛，所謂人人是有情之同義語。所謂渴愛者是色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。所謂至渴愛，至渴愛為渴愛所侵入，依渴愛而被散在，依渴愛而陷沒，依渴愛而被扔倒，依渴愛成為能奪被戰勝之心。所謂對有，是欲有、色有、無色有。此是此等諸人人，對有至渴愛。
劣等諸人人，面臨泣死，劣等諸人人者，具劣身業故是劣，具劣語業故是劣，具劣意業故是劣。具劣殺生故是劣，具劣偷盜、劣邪欲行、劣妄語、劣兩舌、劣惡口、劣綺語、劣貪欲、劣瞋恚、劣邪見、劣諸行、劣五種欲、劣五蓋、劣思、劣希望、具劣願故是賤劣、下劣、卑賤、劣小、是小。此乃下劣人人。臨面泣死，是臨面於死，臨面於魔，達於死，到達於死，近於死神，達於魔，到達於魔，近於魔，達於死，到達於死，近於死而泣、乃號泣、愁、疲、悲泣、捶胸而泣，陷於蒙昧也。此是劣等諸人人，臨面泣死。
對種種之有，不越於渴愛，渴愛者，是色愛乃至法愛。對種種之有者，於種種之有，乃對業有、再有。於欲有對業有，於欲有對再有，於無色有對業有，於無色有對再有。對再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之結生，對再三之身體發生。不越於渴愛者，是不超渴愛，不捨渴愛，不唾棄渴愛，不脫渴愛，不捨斷渴愛，不捨遣渴愛。此是對種種之有，不越於渴愛。故世尊宣示：我見諸世間續有顫動者此等諸人人對有至渴愛劣等諸人人臨面泣死對種種之有不越於渴愛見有諸人人，續動有我執，我執者有二，愛我執，見我執之二我執。
愛我執者云何？依渴愛之物，而為此是我物，彼是我物，如此如彼是我物，唯此是我物，我之色、聲、香、味、觸、敷物、衣物、奴婢、奴僕、山羊、羊、鷄、豚、象、牛、馬、牝馬、田、園、宅地、金、貨幣、村、鎮、王市、國土、地方、營舍、倉庫為境界，為限界，為限定，行制限而把持使限為我執之物又依一切之大地亦由渴愛而我執，乃至百八使為渴愛之作用物，此是愛我執。
見我執者云何？有身見有二十事，邪見有十事，邊見有十事，所有如是類之見、惡見、見執、見難路、見曲邪、見異動、見結、執、執取、住著、取、邪道、邪路、邪性、異學處、邪倒執、違邪執、顛倒執、邪執、對不如實為如實執、乃至六十二見。此是見我執。
見有諸人人，續動有我執者，懼我執事物將被奪而動惕，被奪時亦動惕，被奪後亦動惕，懼我執事物將變易亦動惕，變易時亦動惕，已變易後亦動惕，顫動、慄動、戰動、顫、顫怖、顫駭。見諸人人如斯動惕、顫動、慄動、戰動、顫、顫怖、顫駭，所謂覩、眺、省思、普觀。此是見有諸人人續動有我執。
彼等如涸河，少水中之魚者，譬如水被取去，水少之少水中之魚，由鴉、鷹、鶴所啄，被取上而食，動惕，顫動、慄動、戰動、顫、顫怖、顫駭，如是人人懼我執事物將被奪而動惕，被奪時亦動惕，被奪後亦動惕，人人懼我執事物將變易而動惕，變易時亦動惕，變易後亦動惕，顫動，慄動、戰動、顫、顫怖、顫駭也。此是彼等如涸河，少水中之魚。
見此諸過患，應行無我執者，見、觀、考量、度知、辨知、而為明暸於我執有此過患。此是見此諸過患，應行無我執。我執者，是愛我執與見我執之二我執。乃至此是愛我執乃至此是見我執。捨斷愛我執，捨遣見我執，我不執眼，我不執耳，我不執鼻，我不執舌，我不執身，我不執意，我不執色、聲、香、味、觸、施主家、家、住居、利得、名聲、賞讚、安樂、衣服、食物、臥、坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在、見聞覺識諸法，不取，不執取，行不住著，應住，應動作，應活動，應護持，應持續，應維持。此見此諸過患，應行無我執。
對有無繫著，對有者，是對欲有、色有、無色有，謂繫著渴愛。即所有貪、染貪乃至是貪欲、貪、不善根也。對有無繫著者，乃對有不繫著，不為欲、愛、貪、忍，不令生，不令發生，不令起，不令生起。此是對有無繫著。故世尊宣示：見有諸人人續動有我執如涸河少水中之魚見此諸過患應行無我執對有無繫著對兩邊，應當調伏欲，邊者，觸是一邊，觸之集是第二邊。過去是一邊，未來是第二邊。樂受是一邊，苦受是第二邊。名是一邊，色是第二邊。六內處是一邊，六外處是第二邊。有身是一邊，有身之集是第二邊。欲者，是對於欲之所有欲欲、欲喜、欲愛、欲愛情、欲熱惱、欲昏迷、欲縛著、欲流、欲軛、欲取、欲貪蓋也。
應對兩邊調伏欲者，謂應調伏、折伏、除去、折伏、滅除、滅無對兩邊欲。此是對兩邊，應當調伏欲。
徧知觸，無有隨貪事，觸者，是眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸、增語觸、有對觸、樂受觸、苦受觸、不苦不樂受觸、善觸、不善觸、無記觸、欲界觸、色界觸、無色界觸、空觸、無相觸、無願觸、世間觸、出世間觸、過去觸、未來觸、現在觸也。如是為所有之觸、接觸、合觸、已合觸。以此謂觸。
徧知觸者，是知徧知、度徧知、依斷徧知之三徧知而徧知觸。
知徧知者云何？是知觸，知見此是眼觸、此是耳觸、此是鼻觸、此是舌觸、此是身觸、此是意觸、此是增語觸、此是有對觸、此是樂受觸、此是苦受觸、此是不苦不樂受觸、此是善觸、此是不善觸、此是無記觸、此是欲界觸、此是色界觸、此是無色界觸、此是空觸、此是無相觸、此是無願觸、此是世間觸、此是出世間觸、此是過去觸、此是未來觸、此是現在觸也。此是知徧知也。
者云何？徧知如右後，可度觸。度無常、苦、病、癰、箭、痛、惱、敵、毀、疾、禍、怖畏、災患、動、壞、不恒、無救護所、無避難所、無歸依所、空缺、空虛、空、無我、過患、變易法、不堅實、痛根、殺戮者、非有、有漏、有為、魔食、生法、老法、病法、死法、愁悲苦憂惱法、雜染法、集、滅沒、不樂味、過患、出離也。此度徧知。
斷徧知者云何？度如右後，對於觸捨斷欲貪、除去、滅除、令之滅無。
即世尊如是宣示：諸比丘！對於觸所有之欲貪者，須捨斷之。如是彼之觸被捨斷、被根絕，如截頂之多羅樹，成為滅無，成為未來不生起者。此是斷徧知。
徧知觸者，以此三徧知，徧知觸。
無有隨貪事，貪求者是渴愛也。即所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根。捨斷此貪求，正斷，令寂滅，令安息，令不得生起，以智火燒之者云不貪求者。彼不貪求色，不貪求聲，不貪求香，不貪求味，不貪求觸，不貪求施主家、眾、住居、利得、名聲、賞讚、樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在、應見聞覺識諸法。不貪結，不昏迷，不結縛，離貪求，越貪求，捨貪求，唾棄貪求，脫貪求，捨斷貪求，捨遣貪求，離貪，越貪，捨貪，唾棄貪，脫貪，捨斷貪，捨遣貪，無愛，消滅，為清涼，覺受樂，自成梵天而住。此是徧知觸，無有隨貪事。
自呵責，勿行諸，事者，是在作為之事。自呵責，是依於作與不作之二理由而自呵責。
作與不作故而自呵責者云何？乃於我作身惡行，我未作身善行而自呵責。以我作語惡行，我未作語善行而自呵責。以我是作意惡行，我未作意善行而自呵責。以我是作殺生，我未作離殺生而自呵責。以我是作偷盜，我未作離偷盜而自呵責。以我是作邪欲行，我未作離邪欲行而自呵責。以我是作妄語，我未作離妄語行而自呵責。以我是作兩舌，我未作離兩舌而自呵責。以我是作惡口，我未作離惡口而自呵責。以我是作綺語，我未作離綺語而自呵責。以我是作貪欲，我未作離貪欲而自呵責。以我是作瞋恚，我未作離瞋恚而自呵責。以我是作邪見，我未作離邪見而自呵責。如是乃作與不作故而自呵責。
或又以我未住圓滿諸戒而自呵責，以我未護諸根門而自呵責，以我未知食之量而自呵責，以我未住勤勵警寤而自呵責，以我住未具備念與正知而自呵責，以我未住修習四念處而自呵責，以我未住修習四正勤而自呵責，以我未住修習四神足而自呵責，以我未住修習五根而自呵責，以我未住修習五力而自呵責，以我未住修習七覺支而自呵責，以我未住修習八支聖道而自呵責，以我未住徧知苦而自呵責，以我未住捨斷集而自呵責，以我未住修習道而自呵責，以我未住作證滅而自呵責。如是乃作與不作故而自呵責。如是無可自呵責之業行，不令生，不令發生，不令起，不令生起。此是無可自呵責之行。
賢者見與聞，皆無愛見著，著者，是愛著與見著之二者也。乃至此是愛著乃至此是見著。賢者者，乃賢者、學者、有慧者、有覺者、有智者、辨別者、具慧者也。賢者是捨斷愛著，捨遣見著，不著於見，不著於聞，不著於覺，不著於識，不附著，不染著，不著，不附著，不染著，出離，棄遣，解脫，離縛，不以限定之心而住。此是賢者見與聞，皆無愛見著。故世尊宣示：對兩邊應當調伏欲徧知觸無有隨貪事自呵責勿行諸賢者見與聞皆無愛見著徧知想，應可度暴流，想者，是欲想、恚想、害想、出離想、不恚想、不害想、色想、聲想、香想、味想、觸想、法想，如斯所有之想、想念、已想念，以此云是想。徧知想者，是以知徧知、度徧知、斷徧知之三徧知是徧知想。
知徧知者云何？乃之知想也。知見此是欲想、此是恚想、此是害想、此是出離想、此是不恚想、此是不害想、此是色想、此是聲想、此是香想、此是味想、此是觸想、此是法想也，此是知徧知也。
度徧知者云何？作知如右後，是度想也。無常、苦、病、癰、箭、痛、惱、敵、毀、疾、禍、怖畏、災患、動、壞乃至集、滅沒、味樂、過患、出離度也、此是度徧知。
斷徧知者云何？如右度知後，對於想捨斷欲貪、令除去、滅除、滅無之。
即世尊如是宣示：諸比丘！對於想所有之欲貪者，須捨斷彼。如是者彼之想被捨斷、根絕，如被截頂之多羅樹，成為滅無，於未來無可生起之物。此是斷徧知。
徧知所有想者乃以此三徧知，是徧知想。
應可度暴流者，是度、度越、度過、超越、離越欲流、有流、見流、無明流。此是徧知想，應可度暴流。
牟尼諸徧取，一切無染著，徧取者，乃愛徧取及見徧取之二徧取乃至此成為愛徧取乃至此是見徧取。
牟尼者云若那智。即，所有之慧、知解乃至不癡、擇法、正見也。具備其智到達若那者是牟尼。
有身牟尼、語牟尼、意牟尼之三牟尼。
身牟尼者云何？捨斷三種身惡行者是身牟尼，三種身之善行是身牟尼，身為所緣智是身牟尼，身之徧知是身牟尼，伴徧知道是身牟尼，對於身捨斷欲貪是身牟尼。身行滅之第四禪定是身牟尼。此是身牟尼。
語牟尼者云何？乃捨斷四種之語惡行是語牟尼，四種之語善行是語牟尼，語所緣智是語牟尼，語之徧知是語牟尼，伴徧知道是語牟尼，對於語捨斷欲貪是語牟尼。語行之滅第二禪定是語牟尼。
意牟尼者云何？乃捨斷三種意惡行是意牟尼，三種之意善行是意牟尼，心為所緣智是意牟尼，心之徧知是意牟尼，伴徧知道是意牟尼，對於心捨斷欲貪是意牟尼。心行之滅想受滅定是意牟尼。此是意牟尼也。無漏乃為身牟尼及語牟尼意牟尼具足者牟尼云一切之捨斷者無漏乃為身牟尼及語牟尼意牟尼具足者牟尼則云惡之洗除者於具備此等之三牟尼者有六牟尼。在家牟尼、非家牟尼、有學牟尼、無學牟尼、辟支牟尼、牟尼牟尼也。
在家牟尼者云何？是在家者而見句，識教之眾人此是在家牟尼。
非家牟尼者云何？是出家者見句，識教之眾人此是非家牟尼。
七有學是有學牟尼。
阿羅漢是無學牟尼。
辟支佛是辟支牟尼。
如來阿羅漢等正覺者云牟尼牟尼。無明智者是愚昧由寂默而非牟尼但如用秤只取優諸惡賢者以此成牟尼由此彼乃為牟尼觀測兩世間彼乃云牟尼於內外一切世間以知不善與善法值由天人之供養超著網者此牟尼無染著，著者，是愛著與見著之二者乃至此是愛著乃至此是見著。牟尼是捨斷愛著、遣見著、不著諸徧取、不附著、不染著、不住著、不住附著、不住染著、超出、棄遣、解脫、離縛、以不限定之而心。此是牟尼諸徧取，無染著。
拔箭，以行不放逸，箭者，是貪箭、瞋箭、癡箭、慢箭、見箭、憂箭、疑惑箭之七箭。捨斷此等之箭、正斷、令寂滅，令安息、令不得生起、以智火燒之者、拔箭、裂箭、破裂箭、捨箭、唾棄箭、脫箭、捨斷箭、捨遣箭、無愛、消滅、為清涼、覺受樂，云自為梵而住。此是拔箭。
且行者，是行住、動作、活動、護持、持續、維持。
不放逸者，是恭敬而作諸善法、常作、堅住而作、不萎縮而行、不放棄欲，不放棄責任也。然我未圓滿之戒蘊應云何令之圓滿耶？或我既圓滿之戒蘊於時時應令之以慧助長耶？對於諸善法，於此有所有欲、精進、勇猛、努力、不退、念、正知、熱心、精勤、決意、勤勵、不放逸。然我未圓滿之定蘊應云何令之圓滿耶？或我既圓滿之定蘊於時時應令之以慧助長耶？對於諸善法有乃至不放逸。然我未圓滿之慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊應云何令之圓滿耶？或我既圓滿之解脫智見蘊於時時應令之以慧助長耶？對於諸善法，於此有所有欲、精進、勇猛、努力、不退、念、正知、熱心、精勤、決意、勤勵、不放逸也。此拔箭，以行不放逸。
此世與他世，均無所願求者，乃不願求此世自己之身體，不願求他世他人之身體。不願求此世之自己之色、受、想、行、識，不願求他世他人之色、受、想、行、識。不願求此世之六內處，不願求他世之六外處。不願求此世之人世間，不願求他世之天世間。不願求此世之欲世界，不願求他世之色界、無色界。不願求此世之欲界、色界，不願求他世之無色界。更不願求趣、生起、結生、有、輪迴又輪轉，不欲求，不樂，不冀求，不希望，不熱望也。此是此世與他，均無所願求。故世尊宣示：徧知想應可度暴流牟尼諸徧取無染著拔箭以行不放逸此世與他均無所願求一部之人人！實有瞋怒意，以言語者，彼等之外學是有瞋怒之意、瞋惡之意、違背之意、違逆之意、害惡之意、惱害之意、瞋害之意、瞋恨之意而語不實誹謗世尊與比丘眾。此是一部之人人，實有瞋怒意，以言誹謗語。
他人，意彼為真實，以言語者，某處之人人信解、信賴、信彼等之外學，思彼意真實，想為真實，意為事實，想為事實，意為如實，想為如實，意為如真，想為如真，意為不顛倒，想為不顛倒而語不實世尊與比丘眾。此是他人，思彼意真實，以言語。
牟尼不接近，所生語者，雖是不實而對世尊與比丘眾所生、發生、起、生起，現前作彼語，於他處而起怒罵之聲。此是牟尼不接近，所生語。
牟尼者，以智云牟那。即所有慧、知解乃至不癡、擇法、正見。具備彼智，達到牟那者是牟尼乃至超越著與網，此是牟尼。
近於語者，依於二原因近於語。作者，依作者之事而近於語。或又被語，有常受誹謗者，我非過惡之作者而怒，瞋恚、反抗、現怒、瞋與不愉快。近於語者，依此等二原因而近於語。牟尼依二原因而不近於誹。不作者，依不作者之事而不近於語。或又受謗語，續被誹謗，我非過惡之作者而不現怒，不瞋恚、不反抗、不怒、瞋及不愉快。牟尼依此等二原因不近於語，不接近、不執、不執取、不住著。此是牟尼不接近，所生語。
故牟尼何處，於無有栽，故者，是是故，以依其理由、其因、其緣、其因緣。於牟尼心之被害，無有心栽之生。亦無五心栽，亦無貪栽、瞋栽、癡栽之三栽，不存、不存在、不得、捨斷之、正斷、寂滅、安息、不得生起，以智火而燃燒。於何處者，乃亦於何處、於何、於內、於外、又於內外亦。此是故牟尼何處，亦無有心栽。故世尊宣示：一部之人人實有瞋怒意以言語他人意彼為真實以言語牟尼不接近所生語故牟尼何處亦無有栽己見為如何，將可以超越者，乃如斯我將奪回為此利得、名聲、恭敬、尊敬，諸外學有如是見、有如是忍、有如是意欲、有如是意見、有如是意樂、有如是意趣、以殺害孫陀利女普行者而讒謗諸沙門釋子，彼等不能超己見、己忍、己意欲、己意見、己意樂、己意趣也。如是對彼等惡名聲能還來彼自身。如是己見為如何，將可以超越。
或又，謂世間是常，只此為真實其他是虛妄，如是之說者是己見、己忍、己意欲、己意見、己意樂、己意趣如何而越、超、超越、離越耶？因何而然耶？彼於其見如是取著、正受、把取、執取、住著、縛著，信解也。如是乃如何將可以超越己見耶。謂世間是無常世間是有邊世間是無邊命與身是同一命與身是相異如來死後存在如來死後不存在如來死後存在且不存在如來死後非存在非不存在，唯此是真實其他是虛妄，如是之說者，如何將可以越、超、超越、離越己見、己忍、己意欲、己意見、己意樂、己意趣耶？因何而然耶？彼於其見，如是取著、正受、把取、執取、住著、縛著、被信解也。如是乃己見為如何，將可以超越？。
為諸欲所牽，住著意欲者，為欲所牽者，是依己見、己忍、己意欲、己意見而行，被導、被運、被帶去也。譬如乘象，或乘車，或乘馬，或乘牛，或乘山羊，或乘羊，或乘駱駝，或乘驢馬而行，而被導、被運、被帶去，如是依己見、己忍、己意欲、己意見而行，被導、被運、被帶去也。此為欲所牽。
住著意欲者者，是住著、住立、貪著、近著、縛著於己見、己忍、己意欲、己意見而令信解者。此是為欲所牽，住著意欲者。
已自完成，繼續為思做者，是為自完成，為圓滿，為成高貴，為成最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙也。此師是一切智者，是自完成、為圓滿、為最貴、為最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙也。此法是善說。此眾是善行道。此見是賢善。此行道是善施設。此道是令出者，而為自己完成、為圓滿、為高貴、為最高、最勝、最殊勝、透逸、最上、勝妙，如是令生、令發生、令起、令生起也。此是彼已自完成，繼續為做。
儘如其所知，應成如其言者，是儘如其所知而應儘其言、語、說明、言說也。世間是常，唯此為真實，其他是虛妄如其所知而應儘言、語、話、說明、言說也。世間是無常乃至如來死後非存在非非存在。唯此是真實其他是虛妄如其所知而應儘言、語、話、說明、言說也。此儘如其所知，應成如其言。故世尊宣示：為諸欲所牽住著意欲者己見為如何將可以超越已自完成繼續為做儘如其所知應成如其言於所之人，自己之戒務，於者，是亦有剎帝利，亦有婆羅門，亦有毘舍，亦有首陀，亦有天，亦有人，如何容貌，如何業務，如何職分，如何階級，如何地位，亦於如何法之具備者。戒與務者，於戒且為務，務者而有非戒。
於戒且有為務者云何？於此有具戒之比丘，防護於別解脫律儀而住，具足正行與行處，雖於微少罪亦起怖畏，受持諸學處而學。彼其時之所抑制、律儀、不犯者此是戒。所有受持此為務。依律儀之義是戒，依受持之義是務也。此云於戒且為務。
務者而有非戒者云何？阿練若、住支、常乞食支、三衣支、次第乞食支、時後不食支、常坐不臥支、隨處住支之八頭陀支，此云為務而非戒。精進之受持亦云為務而非戒。寧使皮、腱、骨乾盡，身中之肉、血令涸竭，依丈夫力勢，依丈夫力，依丈夫精進，依丈夫勇猛不得應得之物者，不得令精進停止。以策勵、精勤此心。如是精進之受持云務而非戒。無取而由諸漏至我心解脫止，我不解此結跏趺坐。以策勵、精勤此心。如是精進之受持亦云務而非戒。不能拔去愛箭我不食亦不飲不外出於精舍亦不橫脇而臥然以策勵、精勤此心。如是精進之受持亦云務而非戒。無取而由諸漏我心至解脫止，我不由此座起，不下經行處，不外出精舍，不外出偏屋頂家，不外出臺觀，不外出平屋，不外出山窟，不外出洞穴，不外出小屋，不外出重閣，不外出樓房，不外出圓屋，不外出寶庫，不外出集會所，不外出假屋，不外出樹下，以策勵、精勤此心。如是精進之受持亦云務而非戒。然於此之晨朝時，我將取得聖法，將正得，將證達，將觸達，將作證，以策勵、精勤此心。如是精進之受持亦云務而非戒。然於此正午時、於夕刻時、於初夜、於中夜、於後夜、於新月、於滿月、於雨期、於冬期、於夏期、於青年期、於中年期、於老年期我將取得聖法，將正得，將證達，將觸達，將作證，以策勵、精勤此心。如是為精進之受持亦云務而非戒。
人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此是於所之人，務自己之戒。
他之人人言，為不被質問，他之人人者，是諸他之剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、在家者、出家者、天、人。為不被質問者，是不問、不尋、不乞，不求，不信樂也。言者，乃我是住具足戒，住具足而務，又戒與務具足，說自己之戒、或務或戒與務。又之生、姓、家世、麗容、財、誦學、事業、技術、學術、博識、辯舌、又任何之根據，又由高貴家之出家，由大家之出家，由大財產家之出家，由大富豪家之出家，之親戚之在家者出家者皆甚有名，又我得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品，是經師，是持律師，是說法師，又是住阿練若者，是常乞食者，是糞掃衣者，是三衣者，是次第乞食者，是時後不食者，是常坐不臥者，是隨處住者。又說語、話、說明、言說：我得初禪、得第二禪、得第三禪、得第四禪、得空無邊處定、得識無邊處定、得無所有處定、得非想非非想處定。此是他之人人言，為不被質問。
彼諸善巧者，言為非聖法，諸善巧者，是所有蘊善巧者、界善巧者、處善巧者、緣起善巧者、念處善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、覺支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等善巧者，如次言斯言、斯語、斯話、斯說明、斯言說。此是非聖法，此非聖者之法；此是愚者之法，此非賢者之法；此是不善人之法，此非善人之法。此乃言：彼諸善巧者，言為非聖法。
以於自己，若有自言者，我云自己。自言者，是自己言自己也。我住具足戒，具足住務，戒與務具足，又之生、姓、家世、麗容、財、誦學、事業、技術、學術、博學、辯舌又我任何之根據，又是由高貴之家出家、由大家之出家、由大財產家之出家、由大富豪家之出家，親戚之在家者出家者皆是甚有名，又我已得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品，我是經師，是持律師，是說法師，又是住阿蘭若者，是常乞食者，是糞掃衣者，是三衣者，是次第乞食者，是時後不食者，是常坐不臥者，是隨處住者，又如是說、語、話、說明、言說：我是得初禪、得第二禪、得第三禪、得第四禪、得空無邊處定、得識無邊處定、得無所有處定、得非想非非想處定。此是以於自己，若有自言者。故世尊宣示：他之人人言為不被質問於所言之人務自己之戒以於自己若有自言者彼諸善巧者言為非聖法又為靜寂故，比丘自寂滅，寂者，乃貪之寂故為寂，乃瞋之寂故為寂，乃癡之寂故為寂。於忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之寂故，寂止故，寂靜故，燒盡故，消滅故，離去故，安息故，於寂、寂靜、消滅、安息也。此為寂。
比丘者，七法之破壞故是為比丘。：破壞有身見，破壞疑，破壞戒禁取，破壞貪，破壞瞋，破壞癡，破壞慢。彼破壞雜染齎再有、有不安、有苦報、齎未來之生老死之諸惡不善法。
世尊宣示：薩毘耶！依自道汝至般涅槃度過諸疑惑捨斷有非有梵行已達成滅盡再有者又為靜寂故，比丘自寂滅者，乃貪之消滅故、瞋之消滅故、癡之消滅故，於忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之消滅故而自寂滅。此是又為靜寂故，比丘自寂滅。
我之為如是，無誇於諸戒，我之為如是謂乃此句之接續、句之相合、句之圓滿、字之合體、文之接著、句之次第。此我乃如是。無誇於諸戒者，此處一類者乃誇、誇言。彼誇、誇言：我住具足戒，我乃具足而務，我具足戒與務。又誇、誇言：我之生、姓、家世、麗容乃至得非想非非想定。如是不誇、不誇言、以遠誇、離、離去、出離、棄遣、離脫、離縛，以不限定之心而住。此我之為如是，無誇於諸戒。
彼諸善巧者，乃言聖法，諸善巧者者，是所有蘊善巧者、界善巧者、處善巧者、緣起善巧者、念處善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、覺支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等諸善巧者如次言。如是言、斯語、斯說明、斯言說：此是聖者之法，此非非聖者之法。此是賢者之法，此非愚者之法，此是善人之法，此非不善人之法。此是彼諸善巧者，乃言聖法。
世間任何處，彼無增，彼者，是阿羅漢、漏盡者。增盛者，是貪增盛、瞋增盛、癡增盛、慢增盛、見增盛、煩惱增盛、業增盛之七增盛也。於彼無此等之增盛，不存、不存在、不得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起，依智火而燒之。任何處者，是無論何處、何、任何、內、外、又內外。世間者，乃於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。此是世間任何處，彼無增。故世尊宣示：又為靜寂故比丘自寂滅我之為如是無以誇諸戒世間任何處彼無增彼諸善巧者乃言聖法諸法，為徧計，造作且重視，處之人，徧計者是愛徧計與見徧計之二徧計乃至此是愛徧計乃至此是見徧計。造作者，是造作種種之造作、行作、設立，此是造作。或者是為無常、有為、緣生法、盡滅法、衰滅法、離貪法、滅法也。此亦為造作。處之人者是惡見者。諸法乃云六十二見。此是不淨白諸法，有此為徧計，造作且重視，處之人。
有不淨白而要重視，重視者，是愛重視與見重視之二重視乃至此是愛重視乃至此是見重視。彼不捨斷愛重視，不捨遣見重視。彼不捨斷愛重視，不捨遣見重視故，彼乃重視行渴愛與見。以渴愛為幢幡，以渴愛為旗幟，以渴愛為主，以見為幢幡，以見為旗幟，以見為主，亦隨行渴愛與見。此是重視。有者，是有、存在、所得。不淨白者，是不淨白、不淨潔、不徧淨、已雜染、能雜染也。此是不淨白諸法有而重視彼。
彼自己之見，以見於功德，彼自己者，乃於彼自己之中。云惡見為自己。於自己之見以見現世之功德與見來世功德之二功德。
見於現世之功德者云何？或若有有見師者，有諸弟子奉彼見。諸弟子恭敬、尊重、尊敬、奉事，敬重有斯見之師。依其因緣得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。此是見於現世之功德。
見於來世之功德者云何？此見確至龍界、金翅鳥界、夜叉界、阿修羅界、犍闥婆界、大王界、帝釋界、梵天界或天界。此見確至淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。依此見成為淨、為清淨、為徧淨、為脫、解脫、徧脫。依此見我為淨、為清淨、為徧淨、脫、解脫、徧解脫期待未來之果。此是見於來世之功德。
於自己之見見、觀、眺、省思、普觀此等之二功德，此是彼自己之，以見於功德。
緣彼動，依止於虛寂究竟寂，彼分寂，世俗寂之三寂。
究竟寂者云何？乃云究竟寂是不死、涅槃。即所有一切行之止、一切依之捨遣、渴愛之盡滅、離貪、滅、涅槃。此是究竟寂。
彼分寂者云何？於初禪入定者乃諸蓋寂，於第二禪入定者乃尋、伺寂，於第三禪入定者乃喜寂，於第四禪入定者乃樂、苦寂，於空無邊處入定者乃色想、有對想、種種想寂，於識無邊處入定者乃空無邊處想寂，於無所有處入定者是識無邊處想寂，於非想非非想處入定者乃無所有處想寂。此是彼分寂。
世俗寂者云何？云世俗寂是六十二之惡見、見寂。而於此義意味，寂是世俗寂。
緣彼動，依止於虛寂者，是動寂、散動寂、搖寂、動轉寂、衝繫寂、計寂、徧計寂、無常、有為、緣生、盡滅法、衰滅法、離貪法、滅法、寂，依止於著、繫著、近著、縛著，信解。此是緣彼動，依止於虛寂。故世尊宣示：不淨白諸法為徧計造作且重視如是處之人彼自己之以見於功德緣於彼之動依止於虛寂離越見住著，實屬為不易，見住著者，以世間是常，唯此為真實其他為虛妄之住著執取是見住著。以世間是無常，世間是有邊，世間是無邊，命與身是同一，命與身是相異，如來死後存在，如來死後不存在，如來死後存在，且不存在，如來死後非存在非不存在，唯此為真實其他為虛妄之住著執取是見住著。此是見住著。離越實屬為不易者，乃越過難、度難、越度難、超越難、離越難。此是離越見住著，實屬為不易。
取著對諸法，確知為取著。所謂對於諸法者，是對於六十二惡見。確知者，是確知、決擇、思擇、考量、度知、辨知、明暸也。取著者，對於諸住著之制限取、一分取、勝妙取、部分取、綜合取。者，此是真實、如理、如實、事實、如真、不顛倒而取、執取、住著、縛著、令信解。此是取著對諸法，確知為取著。
故諸人，彼等在住著，故者，是故也於彼之理由、其因、其緣、其因緣。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。彼等在住著者，是彼等於見住著。此是故諸人，彼等在住著。
法為放棄，諸法又取著，放棄者，依二理由而放棄，依他之中傷而放棄。又為不能而放棄。
依他之中傷而放棄者云何？他人：彼之師不是一切知者，法是不善說、眾是不善行道；見非是賢善，行道非善施設，道無能出三界。於彼處無有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、或徧脫。於其處無有淨、為清淨、為徧淨、脫、解脫、徧脫。是劣、劣賤、下劣、卑賤、劣小、是小也。如是他為中傷。如是受中傷而放棄師，放棄法說，放棄眾，放棄見，放棄行道，放棄道者。如乃依他之中傷而放棄。
不能而放棄者云何？乃不能戒而放棄戒，不能務而放棄務，不能戒與務而放棄戒、務。如是乃為不能而放棄。
又取著法者，乃執師、執法說、執眾、執見、執行道、執著、執果、執取、住著也。此是放棄正法，又取著諸法。故世尊宣示：取著對諸法確知為取著離越見住著實屬為不易故諸人彼等在住著法為放棄又取著何處之世間，實有除遣者，對種種之有，無徧計之見，除遣者，乃云慧是除遣。即所有慧是知解、思擇、簡擇、擇法、觀察、思察、省察、賢明、善巧、巧妙、辨別、思念、普觀、廣、慧、導者、觀、正知、鞭、慧、慧根、慧力、慧刀、慧殿、慧明、慧光、慧燈、慧寶、不癡、擇法、正見也。
由何而云慧是除遣耶？由彼慧而除遣身惡行、洗、洗掃、洗除；除遣語惡行、洗、洗掃、洗除；除遣意惡行、洗、洗掃、洗除；除遣貪、洗、洗掃、洗除；除遣瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行、洗、洗掃、洗除也；由此云慧是除遣。或又由正見而除遣邪見、洗、洗掃、洗除；由正思惟而除遣邪思惟、洗、洗掃、洗除；由正語而除遣邪語、洗、洗掃、洗除；由正業而除遣邪業、洗、洗掃、洗除；由正命而除遣邪命、洗、洗掃、洗除；由正精進而除遣邪精進、洗、洗掃、洗除；由正定而除遣邪定、洗、洗掃、洗除；由正智而除遣邪智、洗、洗掃、洗除；由正解脫而除遣邪解脫、洗、洗掃、洗除；或又由八支聖道而除遣一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行、洗、洗掃、洗除也。
阿羅漢具此等之除遣法，正具、達、正達、成、正成、具備。故阿羅漢是除遣者。彼乃除遣貪，除遣惡，除遣煩惱，除遣熱惱，故是除遣者。
何處之者，是何處也，何，何之。亦世間者，乃惡趣世間、、處世間也是。徧計者，是愛徧計與見徧計之二徧計乃至此是愛徧計乃至此是見徧計。對種種之有者，對於種種之有是業有、再有。是於欲有對業有，於欲有對再有，於色有對業有，於色有對再有，於無色有對業有，於無色有對再有，是對於再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之結生、再三身體發生。
何處之世間，實有除遣者，對種種之有，無徧計之見者，於除遣者雖於任何處之世間，對於種種之有計，無徧計、行作、設立之見，不存、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起、以智火燒之。此是何處之世間，實有除遣者，對種種之有，無徧計之見。
除遣者，是捨斷諂與慢，以欺瞞行為言諂，於此某者以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行，以惡欲之為隱蔽此。願勿知我事，思惟勿知我惡事，以隱蔽手段之語而語勿知我事，以身努力勿知我惡事。如是所有諂、諂曲、誇大、欺瞞、偽善、虛偽、蔽惡、詭詐、詐欺、隱匿、隱蔽、不明示、不顯示、隱閉、惡行為，此是言諂。
慢者，有一種之慢，所有心之高貢。有二種之慢，稱揚自己之慢與貶下其他之慢。有三種之慢，我是殊勝之慢，我是等之慢，我是劣之慢。有四種之慢，由利得而生慢，由名聲而生慢，由稱讚而生慢，由樂而生慢。有五種之慢，我乃得可意之色而生慢，我得可意之聲、香、味、觸而生慢。有六種之慢，由眼之具足而生慢，由耳之具足、鼻之具足、舌之具足、身之具足、意之具足而生慢。有七種之慢，是慢、過慢、慢過慢、卑慢、增上慢、我慢、邪慢。有八種之慢，由利得而生慢，由不利得而生卑慢，由名聲而生慢，由不名聲而生卑慢，由稱讚而生慢，由譏訾而生卑慢，。有九種之慢，勝者之我勝之慢，勝者之我等之慢，勝者之我劣之慢，等者之我勝之慢，等者之我等之慢，等者之我劣之慢，劣者之我勝之慢，劣者之我等之慢，劣者之我劣之慢。有十種之慢，於此某者之生、姓、家世、麗容、財、誦學、事業、技術、學術、博識、辯舌又依任何之根據而生慢。如是所有慢、慢心、高慢、高貢、高舉、幢幡、傲慢、心之旗幟，此是言慢。
除遣者，捨斷諂與慢者，乃除遣者捨斷諂與慢，捨棄、除去、滅除、使之滅無。此是除遣者，捨斷諂與慢。
彼既無近著，何將赴，近著者，是愛近著與見近著之二近著乃至此是愛近著乃至此是見近著。彼捨斷愛近著，捨遣見近著也。捨斷愛近著，捨遣見近著故，無近著之彼，何有貪可行所染！何有瞋可行怒！何有癡可行昏迷！何有慢可行結縛！何有見可行執取！何有掉舉可行散亂！何有疑可行不決定！何有隨眠可行強力！彼等是捨斷諸行。諸行之捨斷故何有行趣！何有可成地獄有情、畜生、餓鬼、人、天、有色者、無色者、有想者、無想者又非想非非想者！彼無因、無緣、無原因何有可行於？此是彼既無近著，何將赴輪迴。故世尊宣示：何處之世間實有除遣者對種種之有無徧計之見除遣者捨斷諂與慢彼既無見著何將赴近著者是受，諸法語，近著者，是愛近著與見近著之二近著乃至此是愛近著乃至此是見近著。彼不捨斷愛近著，不捨遣見近著，不捨斷愛近著，不捨遣見近著故，以受諸法之語。為所染，而怒，而昏迷，為所結縛，而執取，而散亂，而不決定，又成強力，。不捨斷諸行，不捨斷諸行故受趣之語：是成地獄有情、成畜生、成餓鬼、成人、成天、成有色者、成無色者、成有想者、成無想者、又成為非想非非想者，近於，執、執取、住著。此是近著者是受諸法語。
若不近著者，豈可云何，近著者，是愛近著與見近著之二近著乃至此是愛近著乃至此是見近著。彼捨斷愛近著，捨遣見近著，捨斷愛近著，捨遣見近著故，。不近著者者豈可說有何貪所染！豈可說有何瞋所怒！豈可說有何疑所昏迷！豈可說有慢所結縛！豈可說有何見之執取！豈可說有何掉舉之散亂！豈可說有何疑之不決定！又豈可說有何隨眠之強力！捨斷彼等諸行。捨斷諸行故豈可說有何諸趣之語！彼是地獄有情乃至又成非想非非想者？彼無因、無緣、無原因焉可說有伺，焉何可話、焉何可說明，焉何可言說！此是若不近著者，豈可云何語。
蓋於彼，無有我非我者，無謂我之常見，無謂非我之斷見。無謂我之已取，無謂非我之當脫。於有已取者有當脫，於有當脫者有已取。阿羅漢超越取、脫，離越增、滅。彼已成，已辨乃至於彼無再有。此是蓋於彼，無有我非我。
彼今於此處，捨遣一切見者，彼捨斷六十二惡見、斷絕、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒之。彼於此遣一切之惡見、除遣、棄遣、捨斷、除去、滅除、令之滅無。此是彼今於此處，捨遣一切見。故世尊宣示：諸煩惱法語近著者是受若不近著者豈可云何語蓋於彼無有我非我彼今於此處捨遣一切見我見第一無病淨，我見淨者，是我見淨、覩淨、眺淨、省思淨、普觀淨。第一無病者，是達第一之無病，達於安隱，達於救護所，達於避難所，達於歸依所，達於究極，達於無畏，達於無死，達於不死，達於涅槃。此是我見第一無病淨。
由彼之見有正淨者，於人以眼識見色，而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。人由而淨、成清淨、成徧淨、脫、解脫、徧脫。此是由彼之見有正淨。
斯續知解第一知者，如是繼續知解、了知、識知、別知、通達，此是第一、最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙，是云知、識、考量、度知、辨知、明暸也。此是斯續知解第一知。
淨觀者見智為解，在觀淨者是淨觀者。見智為解，以眼識見色以智之解，解為道，解為路，解為三界之出脫。此是淨觀者見智為解。故世尊宣示：我見第一無病淨由彼之見有正淨斯續知解第一知淨觀者見智為解若由見人若有淨者，以眼識見色，若於人有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫，是人而淨、清淨、徧淨、脫、解脫，徧脫。此是若由見人若有淨。
又由智彼捨斷苦者，以眼識見色，若人捨斷生苦、捨斷老苦、捨斷病苦、捨斷死苦、捨斷悲愁苦憂惱之苦者，也。此是又由智彼捨斷苦。
聖道以外彼有依者淨者，是依念處、正勤、神足、根、力、覺支、八支聖道以外其他之不淨道、邪行道、不出路而彼人乃淨之、清淨、徧淨、脫、解脫徧脫之。有依者者，乃有貪者、有瞋者、有癡者、有慢者、有渴愛者、有見者、有煩惱者、有取者也。此是由聖道以外可淨。
言實斯說彼見者者，言彼人如是見。如是此人是邪見者、顛倒見者也。斯說者，是如是說、語、話、說明、言說者也。世間是常。唯此為真實其他為虛妄以如是說、語、話、說明、言說者也。世間是無常，世間是有邊，世間是無邊，命與身是同一，命與身是相異，如來死後存在，如來死後不存在，如來死後存在且不存在，如來死後非存在非不存在。唯此為真實其他為虛妄以如是說語、話、說明、言說者也。此是實斯說彼見者。故世尊宣示：若由見人若有淨又由智彼捨斷苦聖道外有依者淨實斯說彼見者婆羅門是漏盡者，以外之見聞，於覺而於戒於務，不言淨，不者，是否定。婆羅門者乃拒外七法故是為婆羅門。拒外有身見，拒外疑，拒外戒禁取，拒外貪，拒外瞋，拒外癡，拒外慢。彼雜染而齎再有，有不安，有苦報，於拒外未來應齎生老死之諸惡不善法。
世尊宣示：汝薩毘耶！斥一切諸惡離垢等持心善自住立具有功德越輪迴無依止者婆羅門婆羅門不言以外之淨者，婆羅門是不言、不語、不說明、不言說由念處、正勤、神足、根、力、覺支、八支聖道以外其他之不淨道、邪行道、不出路之淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是婆羅門不言以外之淨。
於覺見聞、戒、務，見，有一類沙門、婆羅門為依見而有淨。彼等見某種之色解為吉祥，見某種之色解為不吉。
云何見色解為吉祥耶？彼等於早晨起，出而見有吉瑞諸色。見風鳥，珍奇威魯瓦樹之嫩芽，見孕婦，見幼兒乘於肩上而行者，見滿水甕，見赤魚，見良馬，見良馬車，見牡羊，見褐色之牛。見如是類之物解為吉祥。
云何見色解為不吉耶？見米穀之山堆，見生酥之甕，見空甕，見俳優，見裸形之沙門，見驢馬，見乘驢馬，見有偏載之駕獸，見隻眼者，見手痿者，見足痿者，見半身之麻痺者，見老人，見病人，見死人。見如是類者解為不吉。此等之沙門婆羅門云由見有淨者。彼等由見而解為有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫也。
者，有一類之沙門、婆羅門乃由聞而有淨。彼等或聞聲解為吉祥或聞聲解為不吉。
云何聞聲解為吉祥耶？彼等早晨起而出聞有吉瑞諸聲。如聞榮、滿、妙、無憂、喜意、吉辰、吉祥、聖妙、妙榮類之聲，解為吉祥。
云何聞聲解為不吉耶？如聞隻眼者、手痿者、足痿者、半身麻痺者、老人、病人、死人、切斷、破壞、燒失、滅亡、非有類之聲解為不吉。此等之沙門婆羅門云由聞而為有淨者。彼等解為由聞而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
者，一類之沙門、婆羅門乃由戒而成淨。彼等解唯依於戒，唯依於自制，唯依於律儀，唯依於不犯而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
沙門文荼子如是言：工匠！我若具備四法者，具足善，有第一善，達最上之得達，為不能勝之沙門。云何為四？居士！於此不行身惡業，不語惡語，不思惟惡思惟，不令生活惡命。工匠！若我具備此等四法者，具足善，有第一善，達於最上之得達，為不能勝之沙門。如是乃由戒而有淨一類之沙門、婆羅門。彼等解唯依於戒，唯依自制，唯依律儀，依不犯而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
，一類之沙門、婆羅門乃由務而有淨。彼等無論是象務者、馬務者、牛務者、鷄務者、鴉務者、世天務者、力天務者、滿賢務者、珠賢務者、火務者、龍務者、金翅鳥務者、夜叉務者、阿修羅務者、犍達婆務者、大王務者、月務者、太陽務者、帝釋務者、梵天務者、天務者、方務者。此等之沙門婆羅門云由務而為有淨者。解由彼務而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
，一類之沙門、婆羅門乃由覺而有淨。彼等早晨起而出摩觸地，摩觸綠，摩觸牛糞，摩觸龜，摩觸板，摩觸胡麻之貨，噉吉兆之胡麻，塗吉兆之油，嚼吉兆之楊枝，以吉兆之粘土沐浴，衣吉兆之服，卷吉兆之頭襟。此等之沙門、婆羅門云由覺而有淨者。解為由覺而有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
婆羅門於以外之見、聞戒、務覺不言淨者，婆羅門雖由見淨而不言淨，由聞淨而不言淨，由戒淨而不言淨，由務淨而不言淨，由覺淨而不言淨，乃云不語，不話，不說明，不言說。此是婆羅門於聖道以外之見、聞、戒、務、覺不言淨。
不染著於善惡，所有三界之善行云是善。一切之不善云是惡。善行、惡行、不動行亦捨斷、根絕，如截頂之多羅樹，成為滅無，於未來不生起，如是於善於惡亦不著、不附著、不染著、不在著、不在附著、不在染著、出離、棄遣、解脫、離縛，以不限定之心而住。此是不染著於善惡。
捨自己於此世不行，捨己者，是捨自己之見。捨自己是捨執。捨自己者，由是渴愛、見而執、執取、住著、縛著、信解彼一切物捨之、脫、捨斷、捨遣也。於此世不行，不論善行、惡行、不動行亦不行、不令生、不令發生、不令起、不令生起。此是於此世不行。故世尊宣示：婆羅門是漏盡者以外之見聞於覺而於戒於務不言淨不染著於善惡於此世不行捨前之師等，依止後師等者，捨前之師以依止後之師，是捨前之法說，依止後之法說，捨前之眾，依止後之眾，捨前之見，依止後之見，捨前之行道，依止後之行道，令依存、繫著、近著，縛著、信解也。此是捨前而依止後。
從動貪諸人，無有度著事，渴愛謂動。即所有貪、染貪貪欲、貪、不善根也。從動者，是從於動，從行於動，動之散在，沈於動，沒，被打勝，心被奪也。無有度著者，乃無度貪著、瞋著、癡著、慢著、見著、煩惱著、惡行著，無越度、無度過、無超越、無離越也。此是從動諸人，無有度著事。
彼等之把捉，取又要放棄者，取師離彼而取他師。取法說離彼而取他之法說。取眾離彼而取他眾。取見離彼而取他見。取行道離彼而取他之行道。取道離彼而取他道。取而離，取持而放棄。此是彼等為把捉，取又要放棄。
如猿之把枝，放他取面前者，譬如獼猴遊於森林，把捉一枝放彼而把捉他枝，又放彼枝而把捉他枝，如是一般之沙門、婆羅門放把捉一般之諸惡見，取持而放棄。此是如猿之把枝，放他取面前。故世尊宣示：捨前依止後從動諸人無有度著事彼等之把捉取又要放棄如猿之把枝放他取面前人令諸務自受持，令自受持者，是令自己受持。諸務者，是象務、馬務、牛務、鷄務、鴉務、世天務、力天務、滿賢務、珠賢務、火務、龍務、金翅鳥務、夜叉務、阿修羅務、、方務也。持令正持、取、正取、執、執取、住著也。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。此是人令諸務自受持。
彼此著想者，是由師至師，由法說至法說，由眾至眾，由見至見，由行道至行道，由道至道也。著想者，是著於欲想、恚想、害想、見想，而固著、取著、懸、懸著、礙著。譬如，壁釘又著吊鈎物品，固著、取著、懸、懸著、礙著。如是著於欲想、恚想、害想、見想，令固著、取著、懸、懸著、礙著也。此是彼此著想至。
智者吠陀證知法，智者，乃智者、明解者、有智者、有覺者、辨智者、慧者也。吠陀者，是於四道為智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、觀慧、觀、正見也。是依彼等吠陀而到生老死之終邊，達於終邊，到於終點，達於終點，到於究竟，達於究竟，到於最終，達於最終，到於救護所，達於救護所，到於避難所，達於避難所，到於歸依所，達於歸依所，到於無畏，達於無畏，到於無死，達於無死，到於不死，達於不死，到於涅槃，達於涅槃也。又到吠陀之終邊故吠陀通達者。由到於吠陀終邊故吠陀通達者。知七法故是吠陀通達者。知有身見，知疑，知戒禁取，知，知瞋，知癡，知慢也。彼雜染而齎再有，有不安，有苦報，應齎未來之生老死，而諸惡不善法。
世尊宣示：汝薩毘耶！知於沙門婆羅門辨知一切吠陀離貪對於一切受超一切受成達人智者吠陀證知法者，是解法、現解也。解法、現解一切行是無常之法，解法、現解一切行是苦，解法、現解一切法是無我法，解法、現解緣於無明而有行，解法、現解緣行而有識。解法、現解緣識而有名色、緣名色而有六處、緣六處而有觸、緣觸而有受、緣受而有愛、緣愛而有取、緣取而有有、緣有而有生、緣生而有老死之法。解法、現解無明滅故而行滅。解法、現解行滅故而識滅，解法、現解識滅故而名色滅、名色滅故而六處滅、六處滅故而觸滅、觸滅故而受滅、受滅故而愛滅、愛滅故而取滅、取滅故而有滅、有滅故而生滅、生滅故而老死之法滅也。解法、現解此是苦之法。解法、現解此是苦之集、此是苦之滅、此是至苦之滅道法。解法、現解此是漏法，此漏之集、此是漏之滅、此至漏滅之道法。解法、現解此等之法是應令知通之法，解法、現解此等之法應令徧知，此等之法應令捨斷，此等之法應令修習，此等之法應令作證之法。解法、現解六觸處之集、滅沒、樂味、過患、出離之法。解法、現解五取蘊之集、滅沒、樂味、過患、出離之法。解法、現解四大種之集、滅沒、樂味、過患、出離之法。解、現解所有集之法皆是此滅法之法。此智者吠陀證知法。
廣慧無至彼此事者，乃無由師至師，無由法說至法說，無由眾至眾，無由見至見，無由行道至行道，無由道至道也。廣慧者，是大慧、博慧、疾慧、速慧、利慧、擇慧。以地云廣，具備彼等於地之廣大、擴大慧也。此是廣慧無至彼此事。故世尊宣示：人令諸務自受持彼此著想至智者吠陀證知法廣慧無至彼此事於一切法見聞覺於一切諸法軍，軍者，是魔軍。即，身惡行是魔軍，語惡行是魔軍，意惡行是魔軍，貪是魔軍，瞋是魔軍，癡是魔軍，忿恨乃至一切不善行是魔軍。即世尊斯宣示：汝之第一軍是欲言不樂是第二汝第三是飢渴言渴愛是第四汝第五是惛眠言怖畏是第六汝第七是為疑覆強情是第八利得名譽與恭敬以邪所得名聲又常賞揚自己貶下他人得意此障解脫是汝軍為黑之軍勢無有勇者不勝彼已勝而得樂由四道勝、打勝一切之魔軍、勝一切敵對之煩惱，破，摧破，令潰走故，彼能破軍也。彼於見者而破軍，於聞者而破軍，於覺者而破軍，於識者而破軍也。此是於一切法見聞覺之一切諸法彼已能破軍。
開行彼斯見者，是彼斯淨見者、清淨見者、徧淨見者、淨白見者、徧白見者也。或又乃淨見、清淨見、徧淨見、淨白見、徧白見也。開者，是如云渴愛蔽、煩惱蔽、無明蔽，開彼等諸蔽，而摧破之、害破、破損、捨斷、斷絕、令寂滅、令安息、令不得起、以智火能燒之。行者，是行、行作、住、動作、活動、護持、持續、維持也。此是開行斯見者。
何於此世分別，分別者，是愛分別與見分別之二分別乃至此是愛分別乃至此是見分別，彼捨斷愛分別，捨遣見分別也。捨斷愛分別，捨遣見分別故，有何貪可染而分別焉！有何瞋可怒而分別焉！有何癡可昏昧而分別焉！有何慢可結縛而分別焉！有何見可執取而分別焉！有何掉舉可散亂而分別焉！有何疑不決定而分別焉！有何隨眠可強力而分別焉！彼等已捨斷諸行，諸行之捨斷故有何趣可去。地獄有情、畜生、餓鬼、人、天、有色者、無色者、有想者、無想者又非想非非想者可成焉！無其因、無緣、無原因何有計度而分別焉！豈非陷於分別耶！於此世者，是於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間也。此是何於此世妄分別。故世尊宣示：於一切法見聞覺彼已能破軍開行斯見者何於此世分別，不與分別不重視，分別者，是愛分別與見分別之二分別乃至此是愛分別乃至此是見分別。彼等捨斷愛分別，捨遣見分別。捨斷愛分別，捨遣見分別故，不愛分別又見分別，不令生、不令發生、不令起、不令生起。此是不分別。不重視者，有愛重視與見重視之二重視乃至此是愛重視乃至此是見重視。彼等捨斷愛重視，捨遣見重視，捨斷愛重視，捨遣見重視故，不重視渴愛見而行。不以渴愛為幢幡，不以渴愛為旗幟，不以渴愛為主，不以見為幢幡，不以見為旗幟，不以見為主，不從渴愛、惡見而行。此是不分別不重視。
彼等，不言成為究竟淨，究竟淨、輪迴淨、不作見、常說、不語、不說、不說明、不言說。此是彼等不言成為究竟淨。
彼等被繫，所取繫著須放棄，繫者，是貪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、真實住著身繫之四繫。對自己見之貪是貪欲身繫，對他人語之瞋害、不合意是瞋恚身繫，自己之戒、務、取著於戒、務是戒禁取身繫，自己之見為真實而住著者是真實住著身繫。
由何而云取繫耶？由彼等四繫而取、取著、執、執取、住著色，以取、取著、執、執取、住著受、想、行、識、趣、生起、結生、有、輪迴、輪轉。由彼而言為取繫。
放棄者，棄遣、放棄繫。或又放棄、振落繫、結繫、繫縛、縛、結縛、縛著、懸、懸著、礙著之繫。譬如放棄令轉覆所軛著之駕車、荷車、戰車，如是乃云放棄、振落、繫、繫縛、縛、結縛、縛著，懸、懸著、礙著繫。此是彼等被繫，所取繫著須放棄。
雖於世間任何處，不作任何之意欲，渴愛云為意欲。即是所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根也。不作意欲是不作望，不令生，不令發生，不令起，不令生起。任何處者，是亦為何處、何、任何、內、外、內外也。世間者，是惡趣世間乃至於處世間。此是雖於世間任何處，不作任何之意欲。故世尊宣示：不與分別不重視彼等不言成為究竟淨彼等被繫所取繫著須放棄雖於世間任何處不作任何之意欲婆羅門越界，已知已見無執取，界者，是四界也。有身見、疑、戒禁取、見隨眠、疑隨眠及其一處之諸煩惱，此是第一界。是麤之欲貪結、瞋恚結、麤之欲貪隨眠、瞋恚隨眠及其一處之諸煩惱，此是第二界。是微俱之欲食結、瞋恚結、微俱之欲食隨眠、瞋恚隨眠及一處之諸煩惱，此是第三界。是色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠及其一處之諸煩惱，此是第四界。由之四聖道，越、超越、離越此等之四界故，言彼為越界。婆羅門者，拒外七法故是為婆羅門乃至無依止者此云婆羅門。於彼者，是阿羅漢、漏盡者。已知者，以他心智已知，又以宿命隨念智已知也。已見者，是以肉眼又以天眼已見。此是婆羅門越界，已知已見而無彼。執取者，是此第一、最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙之彼執、執取、住著、縛著、信解也。無者，是無也，不存、不存在、不能得、被捨斷、被正斷、寂滅、安息、不能生起，以智火燒之也。此是婆羅門越界，已知已見無執取。
向貪離貪已無貪，向貪之貪者，是對五種欲所有之貪、貪求、貪覓、昏迷、縛著、懸、懸著、礙著。離貪之貪者，是對色界、無色界定所有之貪、貪求、貪覓、昏迷、縛著、懸、懸著、礙著。向貪離貪已無貪者，是無論欲貪、色貪、無色貪亦皆捨斷、根絕、如截頂之多羅樹，成為滅無，於未來不生起。此是向貪離貪已無貪。
彼為第一無執取，彼者，是阿羅漢、漏盡者。於彼此第一、最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上，勝妙之無執、執取、住著、縛著、信解之事。無是不存、不存在、不能得、被捨斷、被正斷、寂滅、安息、不能生起、以智火燒之。此是彼為第一無執取。故世尊宣示：婆羅門越界已知已見無執取向貪離貪已無貪彼為第一無執取徧住諸見第一者，有惡見一類之沙門、婆羅門。彼等以六十二惡見之任何惡見，以此是第一，是最高，是最勝，是最殊勝，是秀逸，是最上，是勝妙而執、執著、執受、執取、住著、住於各自之見而共住、居住、徧住。譬如在家者住於家有罪者住於罪，有煩惱者住於煩惱，如是有惡見一類之沙門、婆羅門，彼等以六十二惡見之任何之惡見，以此是第一，是最高，是最勝，是最殊勝，是秀逸，是最上，是勝妙而執、執著，執受，執取，住著，住於各自之見而共住、居住、徧住。此是徧住諸見第一。
其人於世為最上，彼者，是其也。為最上者，乃為最上、最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙也。此師乃為一切知者，以師為最上，最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙。此法是善說，此眾是善行道，此見是賢善，此行道是善施設，此道能令出者，是最上，最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙，起、生起。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。於世間者，是惡趣世間乃至於處世間也。此是其人於世為最上。
言此外者皆是劣者，是以棄、投棄、棄捨自己之師、法說、眾、見、行道、道以外他之一切教說。彼師非一切知者，法不是善說，眾不是善行道，見非賢善，行道乃非善施設，道不出三界，於此處無有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫者，於其處不成淨、不成清淨、不成徧淨、不脫、不解脫、不徧脫、是劣，是賤劣，是下劣，是卑賤，是劣小，是小而如是言，如是語，如是話，如是說明，如是言說。此是言此外者皆是劣。
故無離越於諍論者，故者，是於其理由、其因、其緣、其因緣、不離越、不越度、不超越見之鬥爭、見之口論、見之異執、見之諍論、見之確執。此是故無離越於諍論。故世尊宣示：徧住諸見第一其人於世為最上言此外者皆是劣故無離越於諍論所有自己見聞戒，彼見功德務與覺，所有自己者，是於所有之自己。云惡見為自己。於自己之見：現世之功德來世功德之二功德。
見於現世之功德者云何？或有有見之師者，乃有奉其見之諸弟子。諸弟子恭敬、尊重、尊敬、奉事、敬重有斯見之師。由其因緣而得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。此是見於現世之功德。
見於來世之功德者云何？此之見確令至龍界、金翅鳥界、夜叉界、阿修羅界、犍闥婆界、大王界、帝釋界、梵天界或天界。此見確令至淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。由此見而成淨、清淨，成徧淨、脫、解脫、徧脫。由此見而我淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫而期待未來之果。此是見於來世之功德。
於自己之見彼等見此等之二功德。於見淨亦見二功德，於聞淨亦見二功德，於戒淨亦見二功德，於務淨亦見二功德，於覺淨亦見二功德。現世之功德與來世之功德。
於覺淨現世之功德者云何？或如有有見之師，有奉彼見之諸弟子乃至此於覺淨現世之功德。
於覺淨來世之功德者云何？此之見確令至龍界乃至此於覺淨來世之功德。於覺淨亦見、覩、眺、省思、普觀此等之二功德。此是所有自己見聞戒，彼見功德務與覺。
彼只執取於其處，彼只者，是彼惡見也。其處者，乃於己見、己忍、己意欲、己意見。執取者，乃執、執受、執著、執取、住著此是第一、最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙也。此是彼只執取於其處。
見他一切為賤劣者，乃見、覩、眺、省思、普觀他之師、法說、眾、見、行道、道是劣，是賤劣、是下劣、是卑賤、是劣小、是小。此見他一切為賤劣。故世尊宣示：所有自己見聞戒彼見功德務與覺彼只執取於其處見他一切為賤劣諸善巧者言，彼亦為有繫，諸善巧者，乃所有蘊善巧者、界善巧者、處善巧者、緣善巧者、念處善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、覺支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者。彼等諸善巧者如次言，如是言、如是語、如是話、如是說明、如是言說：此是繫，此是懸，此是縛，此是礙。此是諸善巧者言，彼亦為有繫。
所有依止者，見他成為劣，所有依止者，乃依止、止著，繫著，近著，縛著，所有師、法說、眾、見、行道、道令信解者。見其他為劣者，乃見、覩、眺、省思、普觀他之師、法說、眾、見、行道、道是劣，是賤劣、是下劣、是卑賤、是劣小、是小。此是所有依止者，見他成為劣。
故見聞覺戒務於比丘不應依著，故者，是其理由、其因、其緣、其因緣，見見淨，聞聞淨，覺覺淨，戒戒淨，務務淨，不應依著，不應執，不應執取，不應住著。此是見聞覺戒務於比丘不應依著。故世尊宣示：所有依止者見他成為劣諸善巧者言彼亦為有繫見聞覺戒務比丘不應著無論依智戒與務，於世不可營見者，乃無論依八等至之智，依五神通之智，依邪智，依戒，依務，依戒與務，不可營見，不可令生，不可令發生，不可起，不可令生起。於世間者，乃於惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。此是無論依智戒與務，不可於世營見。
不應見做自他等者，是依於生、姓、家世、麗容、財、誦學、事業、技術、學術、博識、辯舌又於任何之根據，不應見自己為我是等。此是不應見自做他等。
成劣成勝不應思，依生、姓乃至又任何之根據，不應見自己我是劣。依生、姓乃至又任何之根據，不應見做自己我是勝。此是成劣成勝不應思。故世尊宣示：無論依智戒與務於世不可起營見不應見做自他等成劣成勝不應思捨斷自己無取著，捨斷自己者，乃捨斷自己之見。捨斷自己者，是捨斷自己之執。捨斷自己者，是捨斷，見三執、執取、住著、縛著、所信解者。捨斷、除去、滅除、令滅無。捨斷自己無取著者，是由四取而不取著、不執、不執取、不令住著。此是捨斷自己無取著。
彼對智亦不依止者，乃無論對八等至之智，對五神通之智，對邪智，不為愛依或見依，不令生，不令發生，不起，不令生起。此是彼對智亦不依止。
不至違和異諍中者，乃彼實是分裂者、對立者、生二派者、種種見者、種種忍者、種種意欲者、種種意見者、種種見依止者、趣於欲趣者、趣於瞋趣者、趣於癡趣者，是趣於怖畏趣者中不趣於欲趣，不趣於瞋趣，不趣於癡趣，不趣於怖畏趣，由貪而不趣，由瞋而不趣，由癡而不趣，由慢而不趣，由見而不趣由悼舉而不趣，由疑而不趣，由隨眠而不趣，行於違和諸法，不被導、運、帶去之事。此不至違和異諍中。
何等見不到來，彼捨斷六十二惡見，斷絕，令寂滅，令安息，令不得生，以智火燒之。彼於何等之見亦不到來，亦不還來。此是何等惡見不到來。故世尊宣示：捨斷自己無取著彼對智亦不依止不至違和異諍中何等見不到來茲對兩邊種種有，此界他界無願者，者者，是阿羅漢、漏盡者。兩邊者，乃觸是一邊，觸之集是第二邊。過去是一邊，未來是第二邊。樂受是一邊，苦受是第二邊。名是一邊，色是第二邊。六內處是一邊，六外處是第二邊。有身是一邊，有身之集是第二邊。渴愛云為願，即所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根。對種種有者，是對於種種有之業有、再有。於欲有對業有，於欲有對再有，於色有對業有，於色有對再有，於無色有對業有，於無色有對再有，乃對再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之結生、再三之身體發生。此界者，是自己之身體，他界者，是他人之身體，此界者，自己之色、受、想、行、識。他界者，是他人之色、受、想、行、識。此界者是六內處，他界者是六外處，此界者是人世間，他界者是天世間，此界者是欲界，他界者是色界無色界，此界者是欲界色界，他界者是無色界也。
茲對兩邊種種有，此界他界無願者者，乃對兩邊，對種種有，對此界、他界無有願事，無存，無能得，被捨斷，被斷絕，寂滅，安息，不能生起，以智火燒之者。此是茲對兩邊種種有，此界他界無願者。
彼無何等住著事，住著者，是愛住著與見住著之二住著乃至此是愛住者乃至此是見住著。彼者是阿羅漢、漏盡者。彼無何等住著事者，是無有，不存，不能得，被捨斷，寂滅，安息，不得生起，以智火燒之。此是彼無何等住著事。
取著諸法且確知，諸法者，是對六十二惡見。且確知者，是且確知，簡擇，思擇，考量，度知，辨知，明暸也。者是制限取、一分取、勝妙取、部分取、合取、綜合取。者，此是真實，是如理，是如實，是事實，是如真，是不顛倒，而無有取、執取、住著、信解之事，不存，不能得，被捨斷，斷絕，不得生起，以智火燒之。此是取著諸法且確知。故世尊宣示：茲對兩邊種種有此界他界無願者取著諸法且確知彼無何等住著事於彼對茲見聞覺，徧計微想事尚無，於彼是阿羅漢、漏盡者。見對見清淨，聞對聞清淨，又覺對覺清淨以想為先行以想為主依想異執，依想而建立，，所作為，令所住立之見事無有，不存在，不能得，捨斷，斷絕，寂滅、安息，不得生起，以智火燒之。此是於彼對茲見聞覺，徧計微想事尚無。
彼婆羅門不取見，婆羅門者，乃拒外七法故為婆羅門乃至無依止者此言婆羅門。彼婆羅門不取見者，是不令取見，不執，不執取，不住著是彼婆羅門。此是彼婆羅門不取見。
何須此世妄分別，分別者，是愛分別與見分別之二分別乃至此是愛分別乃至此是見分別。彼乃捨斷愛分別，捨遣見分別。捨斷愛分別、捨遣見分別故，何有彼貪可染而分別焉！何有瞋可怒而分別焉！何有癡可昏昧而分別焉！何有慢可結縛而分別焉！何有見可執取而分別焉！何有掉舉可散亂而分別焉！何有疑可不決定而分別焉！又何有隨眠可強力而分別焉！彼已捨斷彼等之諸行。捨斷諸行之故何有依趣而分別彼焉！地獄有情、畜生、餓鬼、人、天、有色者、無色者、有想者、無想者、又非想非非想者焉！無其因緣、無其緣、無其原因，豈陷於分別焉！此世者，是惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。此是何須此世妄分別。故世尊宣示：在彼對茲見聞覺徧計微想尚無事彼婆羅門不見取何須此事妄分別，不與分別與重視，分別是愛分別是見分別之二分別。
愛分別者云何？依於渴愛之物而為此是我之物，彼是我之物，此等是我之物，此各各是我之物，唯此是我之物，我之色、聲、香、味、觸、敷物、衣物、奴婢、奴僕、山羊、羊、鷄、豚、象、牛、馬、牝馬、田園、宅地、金、貨幣、村、鎮、王市、國土、地方、營舍、倉庫而無境界、限界、限定、制限而只要是我執把取所執物又一切大地亦依渴愛而為我執，乃至令百八渴愛之作用。此是愛分別。
見分別者云何？乃有二十事之有身見，有十事邪見，有十事邊見，於所有如是類之見、惡見、見執、見難路、見曲邪、見異動、見結、執、執取、住著、取、邪道、邪路、邪性、異學處、邪倒執、違邪執、顛倒執、邪執、對不如實而如實執乃至六十二見。此是見分別。
彼等以捨斷愛分別，捨遣見分別。捨斷愛分別捨遣見分別故，不分別愛分別或見分別，不令生，不令發生，不起，不令生起。此是不分別。
不重視，重視者，是愛重視與見重視之二重視乃至此是愛重視乃至此是見重視。彼捨斷愛重視，捨遣見重視。捨斷愛重視捨遣見重視故，無論於愛、見皆不重視而行，不以愛為幢幡，不以愛為旗幟，不以愛為主，不以見為幢幡，不以見為旗幟，不以見為主，無論於愛見不從而行。此是不與分別與重視。
諸法，不被彼等所認受，諸法者，是六十二惡見。彼等者，是阿羅漢、漏盡者。不被認受者，以世間是常，唯此為真實，其他為虛妄而不被認受。世間是無常乃至如來死後非存在非不存在，唯此為真實其他為虛妄而不被認受。此是諸法，不被彼等所認受。
婆羅門由戒與務，不被導，不者，乃否定也。婆羅門者是拒外七法故為婆羅門乃至無依止者此被言婆羅門。婆羅門由戒與務，不被導者，是婆羅門由戒或由務或由戒與務而不行，不被導，不被運，不被帶去。此是婆羅門由戒與務不被導運與連行。
如斯行者到彼岸，不還來，彼岸者，是不死、涅槃也。即所有之一切行之止、一切依之捨遣、渴愛之盡滅、離貪、滅、涅槃。到彼岸者，是到彼岸，達彼岸，到終邊，達終邊，到終點，達終點乃至無再有之事。不還來者，是由須陀洹道捨斷所有煩惱不再還來，不歸來。由斯陀含道捨斷所有煩惱不再還來，不歸來。由阿那含道捨斷所有煩惱不再還來，不歸來。由阿羅漢道捨斷所有煩惱不再不還來，不歸來。此是如斯行者到彼岸，捨斷煩惱不還來。
如斯者，是阿羅漢依五行相而如斯者。對好惡之物是如同。已捨故是如同。已度故是如同。已脫故是如同。說彼是如同。
阿羅漢對好惡之物是如同者云何？阿羅漢對利得是如同，對不利得亦是如同，對名聲是如同，對不名聲亦是如同，對賞讚是如同，對譏訾亦是如同，對樂是如同，對苦亦是如同。假令以香塗一腕，雖以斧擊一腕，對彼無有貪染，對此無有瞋恚。捨斷隨導與瞋恚，離越勝敗，超越順境、逆境。如是阿羅漢對好惡是如同。
阿羅漢已捨故是如同者云何？阿羅漢已捨貪、唾棄、脫、捨斷、捨遣。已捨、唾棄、脫、捨斷、捨遣瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行。如是阿羅漢已捨故是如同。。
阿羅漢已度故如同者云何？阿羅漢已度欲流、度有流、度見流、度無明流、度一切輪迴路、越度、度出、越過、超越、離越。彼已成，已辨乃至彼無再有之事。如是阿羅漢已度故是如同。。
阿羅漢已脫故如同者云何？阿羅漢已由貪心脫、解脫、善解脫。由瞋心脫、解脫、善解脫。由癡心脫、解脫、善解脫。由忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之心脫、解脫、善解脫。如是阿羅漢已脫故是如同。。
阿羅漢說彼如同者云何？阿羅漢對彼戒是具戒者說彼是如同。對彼信有信者說彼是如同。對彼精進是具精進者說彼是如同。對彼念有念者說彼是如同。對彼定是具定者說彼是如同，對彼慧是具慧者說彼是如同。對彼明是三明者說彼是如同。對彼神通是六神通者說彼是如同。如是阿羅漢說彼德是如同。。此是如是行者到彼岸，捨斷煩惱不還來。故世尊宣示：諸漏盡者於諸法不與分別不重視諸法不被彼等所認受婆羅門由戒與務不被導如斯行者到彼岸不還來命實短少，命者是壽、存續、維持、動作、活動、護持、命、命根。而依二理由命是短少。存續之少故命是短少。又自味少故命是短少。
存續少故命是短少者云何？過去心剎那之已生存者，非現生存，當非生存。未來心剎那之是當生存者，非現生存，非已生存。現在心剎那之於現生存者，非已生存，當非生存。命身苦樂單一心不過為相應剎那急速轉八萬四千劫存續有諸天彼等尚二心一同不生存此世之死者存續者已滅諸蘊皆相等已去不結生直前已破壞未來當破壞諸蘊中間滅壞相無別異不生無生現起有生存心滅世間死第一義施設譬如水至低為欲所左右緣於六處斷絕轉無暇已壞不止在未來者無聚現生者存續錐尖芥子粒彼現生諸法豫定將破壞壞滅法存續前滅法不雜不見破壞來去亦為不見空中起電光生而滅如是乃存續之少故，命成為短少。
自味少故命短少者云何？命連結於入息，命連結於出息，命連結於出入息，命連結於大種，命連結於煖，命連結於段食，命連結於識。此等之根本是脆弱，此等之前因亦是脆弱，此等之諸緣亦是脆弱，發生因之亦脆弱。與此等俱存亦是脆弱。與此等相應諸法亦是脆弱，與此等俱生亦是脆弱，努力亦是脆弱，此等諸法是相互常脆弱。此等相互不確立、此等相互令壞滅、然，相互不救護、又此等他相互存續、又無令他生者。又任何依任何亦不能捨，然，此等一切成為自破壞者。依於前諸法而令此等能發生。令發生之此先滅。前與後亦相互決無相見。如是乃自味少故是命成為短少。
又若比於四大王天之命，人之命是短少，命是少，命是僅少，命是剎那，命是輕少，命是些少，命是暫時，命不久住。若比於三十三天、夜摩天、都率天、化樂天、他化自在天、梵眾天之命，人之命是短少，命是少，命是僅少，命是剎那，命是經少，命是些少，命是暫時，命不久住也。
即世尊如是宣示：諸比丘！人人之壽命此短少，應至來世。應磨慧，應作善，應行梵行。生之者無有不死。諸比丘！長命者亦不過百歲內外。人人之壽是短少善人對彼應輕視如頭燃應須行無有死之不來事晝夜過去命亦刻刻為壞滅人人壽命終盡事猶如小川之流水人間之命實短少，在由百歲以下死者，乃於竭羅藍之時亦死亡、死、滅失、壞滅。於阿浮陀之時亦死亡、死、滅失、壞滅。於閉尸之時亦死亡、死、滅失、壞滅。於犍南之時亦死亡、死、滅失、壞滅。於波沙佉之時亦死亡、死、滅失、壞滅。雖任其生而亦死亡、死、滅失、壞滅。於產家亦死亡、死、滅失、壞滅。半月而亦死亡、死、滅失、壞滅。一個月而亦死亡、死、滅失、壞滅。二個月、三個月、四個月、五個月亦死亡、死、滅失、壞滅。六個月、七個月、八個月、九個月、十個月、一個年而亦死亡、死、滅失、壞滅。於二歲、三歲、四歲、五歲、六歲、七歲、八歲、九歲、十歲、二十歲、三十歲、四十歲、五十歲、六十歲、七十歲、八十歲、九十歲而亦死亡、死、滅失、壞滅。此是在由百歲以下死。
雖生過於百歲者者，是越百歲而生者，活一年，又活二年，又活三年，又活四年，又活五年，又活十年，又活二十年，又活三十年，又活四十年。此是雖生過於百歲者。
彼亦又為老而死者，乃老，長，耆年，達重齡，老齡，齒落，髮白，髮斷，頭禿，皺寄，手足生斑點，身曲屈，至依杖至步行時，彼亦又為老而死亡、死、滅失、壞滅。由死無脫事宛如熟果實早朝有落之怖畏人生亦如是常有死怖畏又譬如陶工粘土作器具最後一切壞人命亦如斯幼少長大者愚者與賢者為死所左右一切至死為死所打敗彼等父及子親類又親類無救由他世現見種種親續語諸親人如牛引屠場見死魔帶去如斯世間人死老所攻擊此是彼亦又因老而死。故世尊宣示：人間此命實短少在由百歲以下死雖生過於百歲者彼亦又為老而死人人為我執物愁，人人者，是剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、在家者、出家者、天、人也。我執者，是愛我執與見我執之二我執乃至此是愛我執乃至此是見我執。人人懼我所執事物將被奪時而愁，奪取時亦愁，奪去後亦愁。人人懼我所執事物將變易物時亦愁，在變易時亦愁，變易之後亦愁、疲、悲泣、捶胸而泣，陷於蒙昧。此是人人為我執物愁。
蓋無徧取之常事，徧取者，是愛徧取與見徧取之二徧取乃至此是愛徧取乃至此是見徧取。愛徧取是無常、有為、緣生、盡滅法、衰滅法、離貪法、滅法、變易法。見徧取是無常、有為、緣生、盡滅法、衰滅法、離貪法、滅法、變易法。
即世尊如是宣示：諸比丘！汝等於常、恒、常住、不變易法而永遠仍如彼之存續，見如是而徧取耶？實不然，尊師！善哉，諸比丘！我於諸比丘常、恒、常住、不變易法而永遠仍如彼之存續，不以觀見如是而徧取。無有徧取之常、恒、常住不變易法之物，不存，不存在，不能得。此乃蓋成為無徧取之常事。
彼成變滅之狀態者，乃存、存在別異、變滅、變異之狀態，是為得之物。
即世尊如是宣示：阿難！勿愁事，勿悲泣。我豈非如次說耶？一切可愛、可意之人人必有別異、變滅、變異。阿難！如何於此處將得耶？所有生、存在、有為、壞滅法，實勿壞滅者，無有此道理。前前之蘊、界、處之變易、變異之故，轉起後後之蘊界處。此是彼成變滅之狀態。
見斯不可家居住，斯者，是此句之接續，句之相合，句之圓滿，字之合體，文之接著，句之次第也。如斯見、觀、考量、度知、辨知、明暸我執是變滅之物。此見斯。不可家居住者，是斷一切家居之障礙，斷妻子之障礙，斷親戚之障礙，斷友人同僚之障礙，斷財寶之障礙，剃除鬚髮，著袈裟衣，由家而出家為非家，成為無一物之狀態，應獨行、住、動作、活動、護持、持續、維持。此是見斯不可家居住。故世尊宣示：人人為我執物愁蓋無徧取之常事彼成變滅之狀態見斯不可家居住彼因死去亦被失，死者，是各各之諸有情由有情聚之死沒、死亡、破壞、滅失、死滅、死、命終、破壞、屍骸之投棄、命根之斷絕。彼者，是色、受、想、行、識也。被失者，是失去、捨、捨棄、滅失、壞滅之事。又如是說：先於諸財富有捨人之事或有人最初彼等捨財富有欲欲之者有財富不常故人憂愁時我無憂愁事月盈成滿月由盈次第虧日昇滅黑暗而自行滅沒敵者世間法已知故人憂愁時我無憂愁事此是彼因死去亦被失。
人此我物而思惟，物者，乃是色、受、想、行、識。人者，是稱、名稱、施設、世間之言說、名、名業、命名、詞、文、稱呼。人此我物而思惟，是由愛思惟而思惟，由見思惟而思惟，由慢思惟而思惟，由煩惱思惟而思惟，由惡行思惟而思惟，由加行思惟而思惟，由異熟思惟而思惟。此是人此我物而思惟。
世之賢者已知此，此者，是過患。已知此者，是已於我執知、解、考量、度知、辨知、明暸。賢者者，是覺慧者、知者、辨知者、有慧者。此是此世賢者已知此。
弟子不可向我執，我執者，是愛我執與見我執之二我執乃至此是愛我執乃至此是見我執。弟子者，是佛之弟子，法之信奉者，僧之信奉者。彼以世尊為我者而信奉，世尊攝取其人。
即世尊如是宣示：諸比丘！有詭詐、強情、虛談、婬猥、高貢、不等持所有比丘，此，諸比丘！彼等非我弟子。彼等諸比丘由此法、律之離去，彼等於此法、律之無至於增大、增進、廣大。然，諸比丘！有不詭詐、不虛談、賢善、不強情、善等持所有比丘，此，諸比丘！彼等是我弟子。彼等諸比丘不離去此法、律，彼等於此法、律至於增大、增進、廣大。詭詐強情與虛談婬猥高貢不等持等正覺者所說法於此無增進不詭詐與不虛談賢善等持不強情等正覺者所說法彼等於此實增進弟子不可向我執者，我之弟子捨斷愛我執，捨遣見我執，不可向我執，不可下向、向彼、傾彼、赴彼、信解彼，不可以彼為主。此弟子不可向我執。故世尊宣示：人此我物而思惟彼因死去亦被失世之賢者已知此弟子不可向我執譬如夢中會見者者，是會、會合、集合、共集者。此是譬如夢中會見者。
醒寤之後人不見者，是譬如睡眠之人見月、見太陽、見大海、見須彌山王、見象、見馬、見步、見軍隊、見美園、見美林、見美土地、見美蓮池、然於醒寤之後，人亦已不見。此是醒寤之後人不見。
如斯若愛之人人，如斯者，是與譬喻照合之。愛之人人者，是愛慕之人人，母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、親戚、緣者。此是如斯若愛之人人。
身亡命終無見事，身亡者，是死而命終者。無見事不覩見，不達、不能得，不獲於彼等。此是身亡命終無見事。故世尊宣示：譬如夢中會見者醒寤之後人不見如斯若愛之人人身亡命終無見事彼等亦曾被見聞，被見者，是由眼識得所有之物。被聞者，是由耳識得所有之物。彼等者，是剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、天、人。此是彼等亦曾被見聞。
被言某某彼之名，彼之者，是剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀、天、人。名者，是稱、名稱、施設、世間之言說、名、名業、命名、詞、文、稱呼。被言者，是被語、話、說明、言說。此是被言某某彼之名。
亡後只有人之名，成遣留者可語此者，是色、受、想、行、識者被失、捨、捨棄、滅失，壞滅唯遣留名。可語者，是可述，可語，可話，可說明，可言說。此是成遣留者可語此。。
亡後只有人之名，亡後者，是死命終之後。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、補特伽羅、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此是亡後只有人之名。故世尊宣示：被言某某彼之名彼等亦曾被見聞亡後只有人之名成遣留者可語人人貪求我執物，不捨愁悲與慳事，愁者，是失親戚，失財富，由病而失，失戒，失見，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之愁、憂愁、愁心、內愁、內徧愁、內熱、內熱惱、心之燒熱、憂、愁箭。
所謂悲者，是失親戚乃至失見，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、悲泣、哭歎、悲歎、泣言、涕泣、號泣、哭泣、慟哭。
慳者，是住處慳、家慳、利得慳、稱讚慳、法慳之五慳。所有如斯之慳、慳悋、慳悋性、雜欲、悋、緊縮、心之堅執此是云慳。又蘊慳亦是慳，界慳亦是慳，處慳亦是慳。把持是云慳。
貪求者，是渴愛。即成為所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根。我執者，是愛我執與見我執之二我執乃至此愛我執乃至此是見我執。
者，是防使我執事物懼將奪去時亦愁、奪去時亦愁，變易時亦愁，已變易之後亦愁。者，是防使我執事物懼將變易時亦愁，變易時亦愁，已變易後亦愁。者，是防我執事物懼將奪去時亦悲，奪去時亦悲，奪去後亦悲。者，是防我執事物懼將變易時而悲，變易時亦悲，已變易後亦悲。護、守、徧取我執之事物，被我所執之事物而慳。對我執之事物而愁，愁而不捨、悲而不捨、慳而不捨、貪求而不捨、不捨斷、不除去、不滅除、不令滅無。此是人人貪求我執物，不捨愁悲與慳事。
故見安穩諸牟尼，成為捨徧取而行，故者，是是故，是於其理由、其因、其緣、其因緣。此是故也。諸牟尼者，乃云智是牟那。即所有慧、知解乃至是不癡、擇法、正見。具備其智達牟那者是牟尼。有身牟尼、語牟尼、意牟尼之三牟尼乃至超著、網，此是牟尼。徧取者，是愛徧取與見徧取之二徧取乃至此是愛徧取乃至此是見徧取。諸牟尼捨斷愛徧取，捨遣見徧取而行、住、動作、活動、護持、持續、維持。見安穩，云不死、涅槃為安穩。所有彼一切行之止、一切依之捨遣、愛之滅盡、離貪、滅、涅槃。見安穩者，是見安穩，見救護所，見避難所，見歸依所，見無畏，見無死，見不死，見涅槃者也。此是故見安穩諸牟尼，成為捨徧取而行。故世尊宣示：人人貪求我執物不捨愁悲與慳事故見安穩諸牟尼成為捨徧取而行比丘行將離滯著，謂離滯著七有學之行者。阿羅漢是無滯著者。何故云離滯著七有學之行者耶？彼等由各各之令心離之滯著、令反轉、令轉還、遮止、抑制、防遏、護、守行、住、動作、活動、護持、持續、維持。於眼門令心不滯著，令反轉、令轉還、遮止、抑制、防遏、護、守、行、住、動作、活動、護持、持續、維持。於耳門令心、於鼻門令心、於舌門令心、於身門令心、於意門令心不滯著，令反轉、令轉還、遮止、抑制、防遏、護、守、行、住、動作、活動、護持、持續、維持。譬如羽毛於投火中又腱片縮曲、為丸而不伸，如是彼等由各各之令心離滯著，令反轉、令轉還、遮止、抑制、防遏、護、守、行、住、動作、活動、護持、持續、維持。是故云將離七有學滯著行者。比丘者，是善凡夫比丘又有學比丘。此比丘行將離滯著。
遠離於親近座所，坐處云為座所。是床、椅子、座蒲團、蓆、皮革、草蓐、柴蓐、藁蓐。彼之座所免見不適當之色，離、遠離，免聞不適當之聲，離、遠離，嗅不適當之香、嘗不適當之味、觸不適當之觸，免不適當之五種欲，離、遠離。親近者，是於如斯座所，近而使用，受、受用、享受、常受。此遠離於親近座所。
於彼稱言有和合。不現自己存在中，和合者，眾和合，法和合，不生和合之三和合。
眾和合者云何？假令比丘雖是多數，和合、和悅、無異諍、如水乳、相互以愛眼相見而住，此是眾和合。
法和合者云何？是四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道。彼等一同跳入於涅槃，信樂、住立、解脫。於彼等諸法無有異諍、異論之事，此是法和合。
不生和合者云何？假令比丘雖是多數，於無餘涅槃界般涅槃，而彼涅槃界無有過與不足。此是不生和合。
存在中者，於地獄有情存在地獄，於畜生存在畜生界、於餓鬼存在餓鬼界。於人存在人世間，於天存在天世間。
於彼稱言有和合，不現自己存在中者，於彼有此之和合，有此之至適當，有此之適合，有此之隨順。彼如斯行道而自己不現於地獄，自己不現於畜生界，自己不現於餓鬼界，自己不現於人世間，自己不現於天世間如是稱言，如是語，如是話，如是說明，如是言說。此於彼稱言有和合，不現自己存在中。故世尊宣示：比丘行將離滯著遠離於親近座所在彼被言有和合不現自己存在中牟尼不依一切處，眼與色，耳與聲，鼻與香，舌與味，身與觸，意與法之十二處云為一切。牟尼，智云為牟那。所有慧、知解乃至超越著、網，此是牟尼。無依著者，是愛依與見依之二依乃至此是愛依乃至此是見依。牟尼是捨斷愛依，捨遣見依，不依著眼，不依著耳，不依著鼻，不依著舌，不依著身，不依著意，不依著色、聲、香、味、觸、法、施主家、眾、住居、利得、名聲、賞讚、樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在、於見聞覺識之諸法不依著，不依止、不繫著、不著、不縛著、不信解、以出離、棄遣、離脫、離縛，以不受限定之心而住。此是牟尼不依一切處。
不為愛者不愛者，愛者者，是有情，諸行之二愛者。
愛有情者云何？乃於此處彼欲彼等之利、欲益、欲幸福、欲瑜伽安穩所之母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、親戚、緣者。此是愛有情。
愛諸行者云何？乃為可意之色，可意之聲、可意之香、可意之味、可意之觸。此是愛諸行。
不愛者是有情諸行之二不愛者。
不愛之有情者云何？於此處彼欲彼等有情之不利，欲不益，欲不幸，欲不瑜伽安穩，欲在奪命。此是不愛之有情。
不愛之諸行者云何？乃不可意之色，不可意之聲，不可意之香，不可意之味，不可意之觸。此是不愛之諸行。
不為愛者不愛者，是此有情是我愛者，此等諸行是我之適意依貪而無為愛者。此有情是我之不愛者，此等諸行是我之不適意依瞋恨而無為不愛者。不令生，不令發生、不起、不令生起。此是不為愛者不愛者。
如水不著於葉，彼悲泣慳，彼者，是彼之阿羅漢、漏盡者。悲泣者，是失親戚，失富，由病而失，失戒，失正見，又失任何者，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、涕哭、悲泣、哭歎、悲歎、泣、涕泣、號泣、哭泣、慟哭、大慟哭也。慳者，是住處慳、家慳、利得慳，稱讚慳，法慳之五慳。所有如斯之慳、慳悋、慳悋性、雜欲、悋、緊縮、心之堅執，此云為慳。又蘊慳亦是慳，界慳亦是慳，處慳亦是慳。把持云為慳。
如水不著於葉，葉者，云是荷葉。水者，云是水。譬如水不著荷葉，不附著、不染著、不在著、不在附著、不在染著、如是對彼之阿羅漢、漏盡者之人不著悲泣與慳，不附著、不染著、不在著、不在附著、不在染著、出離、棄遣、為解脫離縛，住以不受限定之心。此是如水不著於荷葉，彼悲泣慳無著事。故世尊宣示：牟尼不依一切處不為愛者不愛者如水不著於葉彼悲泣慳譬如水滴於荷葉，水滴者，是水珠也。荷葉者，乃蓮之葉。譬如水滴不著於蓮葉，不附著、不染著、不在著、不在附著、不在染著。此是譬如水滴於荷葉。
譬如水不著蓮，蓮者，是蓮華。水者，是水也。譬如水不著於蓮華，不附著、不染著、不在著、不在附著、不在染著。此是譬如水不著於蓮。
如斯牟尼見與聞，又對覺法無染著，如斯是照合譬喻為之。牟尼者，乃智云牟那。所有慧、知解乃至超越著、網，此是牟尼。著者，是愛著見著之二著乃至此是愛著乃至此是見著。牟尼捨斷愛著，捨遣見著，不著於見，不著於聞，不著於覺，不著於識，不附著，不染著，不在著，不在附著，不在染著而、出離、棄遣、離脫、離縛，以不受限定之心而住。此如斯牟尼見與聞，又對覺法無染著。故世尊宣示：譬如水滴於荷葉譬如水不著蓮葉如斯牟尼見與聞又對覺法除遣者實見聞，關係覺者不思惟，除遣者云以慧除遣。所有慧、知解乃至是不癡、擇法、正見。
由何云以慧除遣耶？由彼之慧除遣身惡行，洗、洗掃、洗除、除遣語惡行，洗、洗掃、洗除、除遣意惡行，洗之、洗掃、洗除、除遣貪，洗之、洗掃、洗除，瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行被除遣、洗、洗掃、洗除。由此而云慧是除遣。
或由正見而除遣邪見，洗之、洗掃、洗除，由正思惟而除遣邪思惟，洗之、洗掃、洗除，由正語而除遣邪語，由正業而除遣邪業，由正命而除遣邪命，由正精進而除遣邪精進，由正念而除遣邪念，由正定而除遣邪定，由正智而除遣邪智，由正解脫而除遣邪解脫，洗之、洗掃、被洗除。或又由八支聖道而除遣一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行，洗之、洗掃、洗除。
阿羅漢乃具此等之除遣法，正具、達、正達、成、正成具備也。故阿羅漢是除遣者。彼是除遣貪，除遣惡，除遣煩惱，除遣熱惱故是除遣者。
除遣者實見與聞，關係覺者不思惟者，是除遣者不思惟見，於見中不思惟，由見不思惟，不思惟於我有見。不思惟聞，於聞中不思惟，由聞不思惟，不思惟於我有聞。不思惟覺，於覺中不思惟，由覺不思惟，於我不思惟有覺。不思惟識，於識中不思惟，由識不思惟，於我不思惟有識。
即世尊如是宣示：諸比丘！我是存者，此是執思。此我是生存者，此是執思。我是存者，此是執思。我應不存者，此是執思。我是有色者者，此是執思。我是無色者者，此是執思。我是有想者者，此是執思。我是無想者者，此是執思。我是非想非非想者者，此是執思。諸比丘！執思是病，執思是癰，執思是箭，執思是禍。故實諸比丘！我等以心無執思而住如是，諸比丘！實汝等應當學。此是除遣者實見與聞，關係覺者不思惟。
不由他求清淨者，乃除遣者是念處以外，正勤以外，神足以外，根以外，力以外，覺支以外，八支聖道以外之其他不淨道、邪行道、不出路而不求、不樂、不冀求、不希望、不欲求、不熱望淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫，此是彼不由他求清淨。
於彼無貪無離貪者，乃於一切愚凡夫是有貪，於善凡夫並七有學是有離貪。於阿羅漢是無貪，無離貪。彼已離貪，離貪故有貪之盡，離瞋故有瞋之盡，離癡故有癡之盡。彼已成，已辨乃至彼無再有。此是於彼無貪無離貪。故世尊宣示：除遣者實見聞關係覺者不思惟不由他求清淨於彼無貪無離貪尊者帝須彌勒曰：
耽溺婬法者，婬法者，是所有不妙法、野卑法、賤劣法，麤惡、穢污、密事而是二人之成就者。由何而云婬法耶？者，乃有貪有染貪流漏有纏結，以奪心而為，同似兩人之法也。由此而云為婬法。譬如兩人之為鬥爭者云為婬者，兩人之口論者云為婬者，兩人之議論者云為婬者，兩人之異諍者云為婬者，兩人之諍論者云為婬者，兩人之論議者云為婬者，兩人之談論者云為婬者，如是，有貪有貪染有，流漏有纏結，以奪心而為同似兩人之法。由此而云為婬法。耽溺婬者，乃行婬法、加行、熱心、專心、行彼、屢屢行彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼、是使彼、為主者。此是耽溺婬者。
尊者帝須彌勒曰，曰者，是此句之接續、句之相合、句之圓滿、字之合體、文之接著、句之次第也。尊者者，此敬語、敬重語、尊重語、尊敬語。帝須者，是彼長老之名、稱、名稱、施設、言說、名、名業、命名、詞、文、稱呼也。彌勒者，是彼長老之姓、稱、名稱、施設、言說、名、名業、命名、詞、文、稱呼。此是尊者帝須彌勒曰。
我師語其害者，是對其害、惱害、惱苦、打擊、災禍、災患，且言、示、施設、確立、開顯、分別、顯示、說明也。我師此是敬語、敬重語、尊重語、尊敬語。此是我師語其害。
已聞師之教者，是已聞、聽、把取、憶持、省察師之語、語句、說示、示教、教示。此是已聞師之教。
我等學遠離，遠離者，身遠離、心遠離、依遠離之三遠離。
身遠離者云何？於此處有比丘，令遠離臥坐所，親於阿練若、樹下、山岳、溪谷、塚墓、森林、露地、藁積之處，以身遠離而住。彼獨行，獨住，獨坐，獨臥，獨入村行乞，獨歸，獨私坐，獨經行，獨行，住、動作、作為、護而度日生活。此是身遠離。
心遠離者云何？入於初禪定者之心遠離蓋。入於第二禪定者之心遠離尋、伺。入於第三禪定者之心遠離喜。入於第四禪定者之心遠離苦樂。入於空無邊處定者之心遠離色想、有對想、種種想。入於識無邊處定者之心遠離空無邊處想。入於無所有處定者之心遠離識無邊處想。入於非想非非想處定者之心遠離無所有處想。須陀洹之心遠離有身見、疑、戒禁取、見隨眠、疑隨眠及與彼等一同之諸煩惱。斯陀含之心遠離麤欲貪結、瞋恚結、麤欲貪隨眠、瞋恚隨眠及與彼等一同之諸煩惱。阿那含之心遠離微俱之欲貪結、瞋恚結、微俱之欲貪隨眠、瞋恚隨眠及與彼等一同之諸煩惱。阿羅漢之心遠離色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠及與彼等一同之諸煩惱及外之一切相。此是心遠離。
依遠離者云何？煩惱、蘊、行云為依。不死、涅槃云為依遠離。彼寂止彼之一切行、捨遣一切依、愛之盡滅、離貪、滅。此是依遠離。
於身引退而出離樂之人人是身遠離。於心徧淨而達於第一淨白之人人是心遠離。無依離行之人人是依遠離。
我等學遠離者，彼長老由元來已以學而學。然請法之說示，如是，是言我等學遠離，故長老帝須彌勒言。
尊者帝須彌勒曰：耽溺婬者我師語其害已聞師之教我等學遠離世尊宣示：彌勒！耽溺婬者即教亦失又邪行道此非彼聖法耽溺婬法者，婬法者，是所有不妙法、野卑法、賤劣法、麤惡、穢污、密事而是二人之成就者。由何而云婬法耶？者，乃有貪有染貪，有流漏有纏結，以奪善心而為煩惱，同似兩人之法。由此而云為婬法。譬如兩人之為鬥爭者云為婬者，兩人之口論者云為婬者，兩人之議論者云為婬者，兩人之異諍者云為婬者，兩人之諍論者云為婬者，兩人之論議者云為婬者，兩人之談論者云為婬者，如是，有貪有染貪有煩惱之流漏有纏結以奪心而為煩惱之同似兩人之法。由此而云為婬法。耽溺婬法者，乃行婬法、加行、熱心、專心、行彼、屢屢為彼、重彼、向於彼、傾於彼、赴於彼、信解彼、是在使彼為主者。此是耽溺婬法者。
彌勒！是世尊由彼長老之姓而呼喚。世尊者，是尊重之同義語也。又貪之破壞者故是為世尊，瞋之破壞者故是為世尊，癡之破壞者故是為世尊，見之破壞者故是為世尊，棘之破壞者故是為世尊，煩惱之破壞者故是為世尊。頒法寶、頒與、頒布故是為世尊。諸有之終熄者故是為世尊。修習身、修習戒、修習心、修習慧故是為世尊。或者世尊在阿練若、森林之邊鄙無聲，無音，無人人之情景，應住隱於人，禪思受用適當臥坐所故是為世尊。又世尊受用衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品故是為世尊。又世尊受用義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧故是為世尊。又世尊受用四禪、四無量、四無色定故是為世尊。又世尊受用八解脫、八勝處、九次第定故是為世尊。又世尊受用十想修習、十徧定、安般念定、不淨定故是為世尊。又世尊受用四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道故是為世尊。又世尊受用十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六佛法故是為世尊。所謂世尊之名非由母而作，非由父而作，非由兄弟而作，非由姊妹而作，非由朋友同僚而作，非由親戚、緣者而作，非由沙門、婆羅門而作，非由天神而作。此所謂世尊之成為諸佛世尊於菩提樹下解脫之後而獲得作證一切知智時，為共同施設。此乃世尊宣示：彌勒！。
即我教已失者，失二方面之教。教說之教亦失，行道之教亦失也。
教說之教者云何？乃令所有彼學得契經、祇夜、記說、偈、自說、如是語、本生、未曾有法、毘陀羅此是教說之教。此亦失去、喪失、被拒外。
行道之教者云何？乃正行道、隨順行道、無敵行道、隨義行道、法隨法行道、諸善之完成、諸根門之守護、食之節量、向警寤之努力、念正知、四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，此是行道之教。此亦失去、喪失、被拒外。如是，乃即我教亦失。
又行道邪者，是殺生物，取不與物，破家之隙間，行掠奪，包圍家，待伏路邊，通他妻，語妄語而行邪道。
此非彼聖法者，所謂此是邪行道者，此於彼之人是非聖法、愚法、癡法、無智法、不死憍亂此是此非彼聖。故世尊宣。
世尊宣示：彌勒！耽溺婬者即教亦失又邪行道此非彼聖法嘗獨行者，乃由二方面由出家之稱，由捨離羣之義而嘗獨行。
由出家之稱而嘗獨行者云何？是斷一切家住之障礙，斷妻子之障礙，斷親戚之障礙，斷朋友、同僚之障礙，斷財富之障礙，剃鬚髮，纏袈裟衣，由家出而為非家，近無一物之狀態而獨行、住、動作、活動、護持、持續、能維持。如是乃由出家之稱而獨行。
由捨離羣之義嘗獨行者云何？彼如是為出家者而獨於阿練若、森林之邊鄙，無人聲，無騷音，無人人之情景，應住隱於人禪思受用適當之臥坐所，彼獨行，獨立，獨坐，獨臥，獨入於村行乞，獨由行乞歸，獨私坐，獨為經行，獨行，獨住、動作、活動、護持、持續、維持。如斯，成為由捨離羣嘗能獨行。
後受用婬者，婬法者，乃所有不妙法乃至由此云為婬法。受用婬者，是彼於他時放棄佛、法、僧學，還轉卑俗而受婬法，受用、享受、常受。此是受用婬者。
於世間放恣如駕獸，駕獸者，是象駕獸、馬駕獸、牛駕獸、山羊駕獸、羊駕獸、駱駝駕獸、驢駕獸也。放恣而不調御、不訓練、不調練之踏入邪路，乘撞樹株及石之凹凸，使駕獸亦乘者亦破壞，落於斷崖。譬如彼之放恣不調和、不調御、不訓練之駕獸踏入邪路，如是，似放恣之駕獸，彼放縱者踏入於邪路、抱邪見乃至行邪定。譬如彼放恣、不調御、不訓練、不調練之駕獸、乘撞樹株及石之凹凸，如是，似放恣之駕獸，彼放縱者乘觸邪曲之身業，乘觸邪曲之語業，乘觸邪曲之意業，乘觸邪曲之殺生，乘觸邪曲之偷盜，乘觸邪曲之邪欲行，乘觸邪曲之妄語，乘觸邪曲之兩舌，乘觸邪曲之惡口，乘觸邪曲之綺語，乘觸邪曲之貪欲，乘觸邪曲之瞋恚，乘觸邪曲之邪見，乘觸邪曲之諸行，乘觸邪曲之五種欲，乘觸邪曲之蓋。譬如彼放恣、不調御、不訓練、不調練之駕獸，使駕獸及乘者亦破壞，如是，似放恣之駕獸，彼放縱者於地獄而破壞自己，於畜生界而破壞自己，於餓鬼界而破壞自己，於人世間而破壞自己，於天世間而破壞自己。譬如彼放恣、不調御、不訓練、不調練之駕獸落於斷崖，如是，似放恣之駕獸，彼放縱者亦落入生之斷崖，亦落入老之斷崖，亦落入病之斷崖，亦落入死之斷崖，亦落入愁、悲、苦、憂、惱之斷崖。於世間者，是惡趣世間乃至於人世間。此是於世間如放恣之駕獸。
劣凡夫，凡夫者，是依何義而為凡夫耶？廣生諸煩惱故是凡夫，不廣害破身見故是凡夫，對廣師輕口者故是凡夫，廣障一切趣故是凡夫。以行廣種種行故是凡夫。廣由種種暴流所流去故是凡夫。廣由種種之熱惱所熱故是凡夫。廣由種種之熱苦所燒故是凡夫。對廣五種欲而貪、貪求、貪覓、昏昧、縛著、懸、懸著、礙著故是凡夫。廣由五蓋而被遮障、蓋復、妨障、閉塞、蔽、陰蔽故是凡夫。言劣凡夫者，是劣，是賤劣，是下劣，是卑賤，是劣小，如是言小凡夫，乃斯云，斯語，斯話，斯說明，斯言說。此言劣凡夫。故世尊宣示：出家嘗獨行受用婬者於世間放恣駕獸劣凡夫彼嘗存名聲稱譽亦盡失，名聲者云何？於此處某者嘗於沙門之狀態，受恭敬、尊重、尊敬、奉事、敬重，得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。此是名聲。
稱譽者云何？於此處某者嘗於沙門之狀態，是賢，是聰明，是有慧，是多聞，是雄辯，是巧應答之經師，是持律者，是說法者，是阿練若住者，是常乞食者，是糞掃衣者，是但三衣者，是次第乞食者，是時後不食者，是常坐不臥者，是隨處住者，又得初禪，得第二禪，得第三禪，得第四禪，得空無邊處定，得識無邊處定，得無所有處定，得非想非非想處定，充滿名譽賞讚。此是稱譽。
彼嘗存名聲，稱譽亦盡失者，乃他時放棄佛、法、僧、學，而還轉於卑俗彼之名聲稱譽亦失去、喪失、毀失、凋落、消滅、破壞。此是彼嘗存名聲，稱譽亦盡失。
如見此之事，應學捨斷婬，此之事者，乃嘗於沙門之狀態有名聲、稱譽，於後放棄佛、法、僧、學，還轉為卑俗者，有不名聲、不稱譽，以見、觀、考量、度知、辨知、明暸此之成功與失敗。應學者，乃增上戒學、增上心學、增上慧學之三學。
增上戒學者云何？於此處有比丘，具戒，防護於別解脫律儀而住，具足正行與行處，於微細之罪亦生怖畏，學受持諸學處。小戒蘊、大戒蘊、戒、住立、初行、自制、律儀、諸善法首先最先之得達，此是增上戒學。
增上心學者云何？於此處有比丘，離諸欲，離諸不善法，有尋，有伺，由離生喜、樂具足初禪而住。尋、伺之止息故，內淨心專一，無尋無伺，由定生喜、樂具足第二禪而住。於喜之捨離故，於捨而住，有念有正知而以身受樂彼說諸聖者有捨有念而樂住，具足第三禪而住。捨斷樂故，捨斷苦故，曾滅沒喜、憂故，而不苦不樂，由捨念之清淨具足第四禪而住。此是增上心學。
增上慧學者云何？於此處有比丘具慧是聖，是決擇，至正苦之盡滅具備有生滅慧。彼如實、知解此是苦，如實、知解此是苦之集，如實、知解此是苦之滅，如實、知解此是至苦滅之道。如實、知解此是漏，如實、知解此是漏之集，如實知解此是漏之滅，如實、知解此是至漏滅之道。此是增上慧學。
婬法者乃所有不妙法乃至由此而云為婬法。
如見此之事，應學捨斷婬者，為捨斷婬法，為寂止，為捨遣，為安息亦應學增上戒，應學增上心，應學增上慧。應顧念此三學而學，應知而學，應見而學，應觀察而學，應決意於心而學，應信信解而學，應勉勵精進而學，應令念現起而學，應等持心而學，應以慧知解而學，應知通以知通而學，應徧知以徧知而學，應捨斷以捨斷而學，應修習以修習而學，應作證以作證而學，應行，應修行，應正行，應行正持。此是如見此之事，應學捨斷婬。故世尊宣示：彼嘗存名聲稱譽亦盡失如見此之事應學捨斷婬諸思惟所襲，迴思如貧困者，乃彼是，為欲思惟、恚思惟、害思惟、見思惟所影響，所襲是被包圍，具備，為彼所閉而如貧困者，如愚鈍者，如蒙昧者之迴思，生思，凝思、思入。譬如鵂鶹於樹枝覓狙野鼠而迴思、生思、凝思、思入。譬如野狐於河岸覓狙魚類而迴思、生思、凝思、思入，譬如貓於家與家之間隙，陰溝、下水道，垃圾堆覓狙鼠類而迴思、生思、凝思、思入。如是，放恣之彼，為欲思惟、恚思惟、害思惟、見思惟所影響，所襲被包圍，具備，為其所閉，如貧困者，如愚鈍者，如蒙昧者之迴思、生思、凝思、思入。此是諸思惟所襲，迴思如貧困。
聞他叱責聲，如斯人悄心，他人人者，是和尚、阿闍梨、同和尚者，同阿闍梨者、友人、知己、同輩或朋友。叱責彼言：友！汝得如是偉大之師，於如是善說之法、律而出家，得如是聖眾而行卑鄙婬法，放棄佛法僧學，還轉於卑俗，此是汝之不利，是汝之惡得，汝對諸善法亦無信，汝對諸善法亦無慚，汝對諸善法亦無愧。汝對諸善法亦無精進，汝對諸善法亦無念，汝對諸善法亦無有慧。聞彼等之語、語句、說示、示教、教示、聽、把取、憶持、省察已而悄心，惱心、受擊、痛心、憂心。如斯之人者，是如彼放恣者，如是，如是，其住立，其類，其部類之人。此是聞他叱責聲，如斯人悄心。故世尊宣示：諸思惟所襲迴思如貧困聞他叱責聲如斯人悄心又由他叱責，彼作諸刀劍，又者，乃此句之接續、句之相合、句之圓滿、字之合體，文之接著、句之次第。諸刀劍者，是身刀劍、語刀劍、意刀劍之三刀劍。三種之身惡行是身刀劍，四種之語惡行是語刀劍，三種之意惡行是意刀劍。又由他之人人叱責者，是由和尚、阿闍梨、同和尚者、同阿闍梨者、友人、知己、同輩、或朋友所叱責而語故意之妄語。言：尊師！我元本樂於出家，然不可不養我母，故我慣於放恣。言：我不可不養兄弟，我不可不養姊妹，我不可不養我子，我不可不養我女，我不可不養友人，我不可不養同僚，我不可不養親戚，我不可不養親類、緣者。故我慣於放恣。作語刀劍、作為、令生、令發生、起、令生起。此是又由他之人人所叱責，彼作諸刀劍。
實彼大貪求者，乃此為故意之妄語者，此實彼之大貪求、大貪林、大稠林、大難所、大嶮岨、大彎曲所、大污泥、大泥澤、大障礙、大結縛。此是實彼大貪求。
彼沈潛妄言，妄語云為妄言。於此處某者在集會中，又在會合中，又在親戚之間，又在組合員之間，又在法庭之中，被帶來作證人，當問時：然，卿！語汝所知，彼不知之事而言：我知，知之事而言：我不知，不見之事而言：我見，又見之事而言：我不見。如是，為自己，又為他人，又為某等之利益，語故意之妄語，此云為妄言。
又依三行相有妄語。有豫彼我將為妄語。於現為妄言者有我現於為妄言。於既為言者有我為妄言。依此等之三行相而有妄語。又依四行相、五行相、六行相、七行相、八行相而有妄語。有豫彼我將為妄語。於現為言者有我現於為妄言。於既為妄言者有我為妄言。異於見，異於忍，異於意欲，異於想，異於實狀而為。依此等八行相而有妄語。
彼沈潛妄言者，是沈潛、潛入、沈入、沒入於妄言。此是彼沈潛妄言。故世尊宣示：又由他叱責彼作諸刀劍實彼大貪求彼沈潛妄言賢者名聲高者，乃在此處某者曾於沙門之狀態，是賢，是聰明，是有慧，是多聞，是雄辯，是巧於應答之經師，是持律者又是說法者乃至又如說得非想非非想定充滿稱譽、賞讚，知、有名而名聲高。此是賢者名聲高。
決意而獨行者，乃依二方面，依出家之稱，又依捨離羣之義而為決意將獨行者。
依出家之稱決意而獨行者云何？斷一切住家之障礙乃至如是，是依決意而獨行者。
依捨離羣之義而決意獨行者云何？彼如是為出家者，獨於阿練若、森林之邊鄙乃至如是，是依捨離羣之義而決意獨行者。
而且若行婬，婬法者，是所有之不妙法乃至依此而云婬法。而且若行婬者，乃彼於他時放棄佛、法、僧、學，還轉於卑俗，以行婬法、加行、熱心、專心也。此是而且若行婬。
如愚鈍者惱者，乃如貧困者，如蒙昧者，令苦，令惱，染惱。殺生物，取不被與，破家之隙間而，行掠奪，包圍家，待伏路邊，通他妻，語妄言，如是而令是苦、惱、染惱。此之者，王令捕之而行種種懲治。以鞭笞，以杖笞，以棍棒笞，斷手，斷足，斷手足，斷身，斷鼻，斷耳、鼻，破頭蓋而入熱鐵丸，剝頭皮而磨，於口中點火，卷油布燒全身，卷油布燒手，剝皮膚而例倒，剝皮膚再令彼皮膚纏身，縛手足由四方放火剝取皮、肉、腱、寸斷其身，傷其身而擦入灰汁，掄揮鐵串突刺耳孔，拔骨而身如藁蒲團，灌注熱油，令狗噉食，生而刺串，以刀斷首。如是令苦、惱、染惱。
或又敗於欲愛執著心而，徧求財富用船出大海，遭寒遭暑，觸虻、蚊、風、太陽熱、爬行類而苦，為飢渴所惱亦為求行於軍婆，行磔拘羅，行德迦尸羅，行黑面，行死彼岸，行毘孫伽，行怨敵路，行闍婆，行多摩梨，行鵬伽，行伊羅跋陀，行金頂，行金地，行銅鍱，行蘇婆羅，行婆留迦車，行蘇剌吒，行鴦伽尼迦，行恒伽那，行極遠恒伽那，行臾那，行極遠臾那，行亞魔山陀，行沙漠難所，膝行以行路，行山羊之通路，行羊之通路，匍匐行而行路，遮傘而行應路，闢開竹林而行路，行鳥之通路，行鼠之通路，行孔之路，以行林藪。如是而令苦、惱、染惱。若不得，因不得而受苦憂。如是令苦、惱、染惱。若得者，已得而為守護而受苦憂。云：云何者？是如何我財富不為王奪，不為劫賊奪，不為火燒，不為水流，不為不愛之後繼者所持去耶？如是所護守彼等之財富而喪失者，彼離去而受苦憂。如是令苦、惱、染惱。此是而且若行婬，如愚鈍者惱。故世尊宣示：賢者名聲高決意而獨行而且若行婬如愚鈍者惱牟尼茲已知，前後之過患，此者，是前於沙門之狀態有名聲與稱譽，及於其後放棄佛、法、僧、學還轉於卑俗時，是不名聲與不稱譽。已知此之成、敗，知、考量、度知、辨知，明暸已。牟尼者，云智為牟那。所有慧、知解乃至超越著、網，此是為牟尼。茲者，是於此見，於此忍，於此意欲，於此主張，於此法，於此律，於此法與律，於此宣說，於此梵行，於此師之教，於此身體，於此人界也。此是牟尼茲已知，前後之過惡。
應堅行獨行者，依是二方面，依出家之稱，又依捨離羣而堅行獨行。
依出家之稱而堅行獨行者云何？是斷一切家住之障礙，斷妻子之障礙，斷親戚之障礙，斷朋友、同僚之障礙，斷財富之障礙，剃鬚髮，纏袈裟衣，由家出家而無家，近於無一物之狀態而獨行、住、動作、活動、護持、持續、維持。如是乃依出家之稱而堅行獨行。
依捨離羣而堅行獨行者云何？彼如是為出家者而獨於阿練若、森林之邊鄙，無聲，無音，無人人之情景，住隱於人處，為禪思而受用適當之臥坐所，彼獨行，獨立，獨坐，獨臥，獨入村而行乞，獨歸，獨私，獨為經行，獨行、獨住，動作、活動、護持、持續、維持。如是，乃依捨離羣之義而堅行獨行。
堅行獨行者，是嚴格行，堅持諸善法，確實受持，此是堅行獨行。
婬事勿受用，婬法者，是所有彼不妙法、野卑法乃至依此而云婬法。不可受婬法，不可受用，不可享受，不可常受，不可行，不可為正行，不可受持。此婬事勿受用。故世尊宣示：牟尼茲已知前後之過患獨行應堅行婬事勿受用應學只遠離，遠離者，是身遠離、心遠離、依遠離之三遠離。
身遠離者云何乃至此是依遠離。而身引退，令人人樂出離是身遠離。人人心徧淨而達第一淨白者，是心遠離。無依、離行之人人是依遠離。
學者，是增上戒學、增上心學、增上慧學之三學乃至此是增上慧學。
應學唯遠離者，是應學唯遠離、行、正行、受持，此是應學唯遠離。
此是諸聖最上法，是佛、佛弟子及辟支佛云為聖者。所有此遠離行是此諸聖者之最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙。此乃此是諸聖最上法。
其不可思最勝者，依彼遠離行而不可高貢，不可高舉，不可慢，不可強情。依彼不可生慢，不可結縛。依彼而不可傲，不可傲慢，不可得意。此是其不可思最勝。
彼唯近涅槃者，乃彼近涅槃、周邊、附近、不遠處、唯於近傍。此是彼唯近涅槃。故世尊宣示：應學只遠離諸聖最上不可思最勝彼只近涅槃牟尼絕無成惡行，絕無成者，是絕無、遠離、別離也。絕無為身惡行，遠離、別離，語惡行、意惡行、貪、瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之絕無、遠離、別離也。牟尼者，云智是牟那。所有慧、知解乃至超越著、網，此是牟尼。行者，是行、住、動行、活動、護持、持續、維持。此是牟尼絕無成惡行。
亦無回顧諸欲事，欲者，若概言之，是事欲與煩惱欲之二種乃至此等云為事欲乃至此等云為煩惱欲。徧知事欲，捨斷煩惱欲，捨棄、除去、滅除、令之滅無，亦無回顧諸欲事者，是棄欲、唾棄欲、脫欲、捨斷欲、捨遣欲、離貪、唾棄貪、脫貪、捨斷貪、捨遣貪、無愛、寂滅、清涼、受樂、自為梵而住。此是亦無回顧諸欲事。
因能度過暴流者，貪覓諸欲人人羨，是人人者，是有情之同義語。對諸欲有貪、貪求、貪覓、昏昧、縛著，懸、懸著、礙著之人人，向於度欲流者，度有流者，度見流者，度無明流者，度一切路、越度、超度、超、超越、離越、到彼岸，達彼岸，到終邊，達終邊，到終點，達終點，到究竟，達究竟，到最終，達最終，到救護所，達救護所，到避難所，達避難所，到歸依所，達歸依所，到無畏，達無畏，到無死，達無死，到不死，達不死，到涅槃，欲求達涅槃者，而欲求、冀求樂、羨、願望也。譬如負債者欲求為無債者，樂、冀求，如羨、願望、。譬如被縛結所縛者，欲求脫結縛者、樂、冀求，而羨、願望。譬如奴僕欲求為自由人、樂、冀求，而羨、願望自由人。譬如通過難所路之人人欲求安穩地、樂、冀求、而羨、願望、如是諸欲有貪、貪求、貪覓、昏昧、縛著、懸、懸著、礙著之人人對度欲流乃至到涅槃，達涅槃者而欲求、樂、冀求、羨、願望。此是因能度過暴流者，貪覓諸欲人人羨。故世尊宣：牟尼絕無成惡行亦無回顧諸欲事因能度過暴流者貪覓諸欲人人羨有淨只此處，彼等如是說者，言、語、話、說明、言說此是淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫，以世間是常，唯此為真實其他為虛妄。言、語、話、說明、言說是淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。以此世間是無常；世間是有邊，世間是無邊；命與身是同一，命與身相異；如來死後存在，如來死後不存在，如來死後存在且不存在，如來死後非存在非不存在。唯此為真實其他為虛妄。言、語、話、說明、言說是淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是有淨唯此處，彼等如是說。
於諸他之法，言無有清淨者，是除自己之師、法說、眾、見、行道、道外而棄、投棄、棄捨一切之他說，彼師非一切知者，法非善說，眾非善行道，見非賢善，道非善設施，道非出。於此處無有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫也。於此處無有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫之事。是劣、賤劣、下劣、卑賤、劣小，小，乃斯言，斯語，斯話，斯說明，斯言說。此是於諸他之法，言無有清淨。
所謂依彼於其處，還是說清淨，依彼者，是彼之師、法說、眾、見、行道、道而依止、繫著、近著、縛著、信解。於其處者，是於己見、己忍、己意欲、欲己意見。還是說清淨者，是以己意見說淨，說淨妙，說賢，說堅固，說真理，說有因，說有相，說有道理，說確立。此是依彼於其處，還是說清淨。
廣自之真理者，乃一般沙門婆羅門，廣各自之真理，住於之住著而住立、繫著、近著、縛著、信解。住著住立、繫著、近著、縛著、信解世間常，唯此為真實其他為虛妄。住著住立、繫著、近著、縛著、信解世間是無常乃至如來死後非存在非不存在。唯此為真實其他為虛妄。此廣自之真理，住於之住著。故世尊宣示：有淨唯此處彼等如是說於諸他之法言無有清淨依彼於其處還是說清淨廣自之真理住於之住著彼等欲論議，入於大眾中，彼等欲論議者，乃彼等欲論、望論、意圖論、重視論、徧求論也。入於大眾中者，是入於剎帝利眾、婆羅門眾、居士眾、沙門眾之中，潛入、沈入、沒入也。此是彼等欲論議，入於大眾中。
互相為敵對，見他做愚者，敵對者，是二人之人，二人之鬥爭者，二人之口論者，二人之議論者，二人之異論者，二人之諍論者，二人之論議者，二人之談論者而成。彼等互相見他為愚者，是見為劣者、賤劣者、下劣者、卑賤者、劣小者、小者而觀、見、眺、省思、普觀。此是互相為敵對，見他為愚者。
依止他自師，彼等為論議者，乃對他師、法說、眾、見、行道、道為依止、依著、繫著、近著、縛著、信解人人以云議論而鬥爭、口論、異執、異論、確執。或又議論者，是無用之論為議論是行鬥爭、口論、異執、異論、確執、而語、說、言說也。此是依止他，彼等為議論。
將賞讚自說，欲說為善，將賞讚者，是欲賞讚、望賞讚、意圖賞讚、念慮賞讚、徧求賞讚也。說為善者，是說己之意見是善，說是賢，說是堅固，說是真理，說是有因，說是有相，說有道理，說已住確立。此是將賞讚自說，欲說為善。故世尊宣示：彼等欲論議入於大眾中互相為敵對見他為愚者依止他彼等為論議將賞讚自說欲說為善會眾之中行論者，乃是在剎帝利眾、婆羅門眾、居士眾、沙門眾之中行自己之論，以論加行、熱心、專心、努力者。此是會眾之中行論者。
懸念欲將被賞讚，欲將被賞讚者，是樂、冀求、希望、熱望賞讚、讚嘆、稱譽，令名。懸念者，是行議論之前危惧。懸念，我對為勝耶？我為敗耶？云何我將為論破，云何我將為救論，云何我將為別論，云何我將為差別論，云何我將為隱閉論，云何我將為開顯論，云何我將為斷略論，云何我將為綜合論，如是於議論之前而危惧、懸念也。此是懸念欲將被賞讚。
而今敗北自悄心者，是審判者試問者之會眾，宣示敗北。汝之所說是離義，宣示義而敗北。之所說是離文，宣示為文而敗北。汝之所說是離義與文，宣示為文義而敗北。汝不合理，汝之文不巧妙，汝與文不合理不巧妙，汝之論破不十分，汝之救論不完全，汝之別論不十分，汝之差別論不完全，汝之隱閉論不十分，汝之開顯論不完全，汝之斷略論不十分，汝之綜合論不完全是被拙語、拙話、拙談、拙言、拙說而宣示敗北。而今敗北自悄心者，是被宣示敗北而悄心、惱心、受打擊、痛心，憂心也。此是而今敗北自悄心。
怒被毀訾探缺點，被毀訾者，是被毀訾、叱責、貶解、惡評。怒者，是表現怒、瞋恚、反抗、怒、瞋、不喜歡。此是彼被毀訾而怒。探缺點，是探之缺點探瑕，探瑾瑕，探過失，探失敗也。此是怒被毀訾探缺點。故世尊宣示：會眾之中行論者懸念欲將被賞讚而今敗北自悄心怒被毀訾探缺點言彼論已毀失者，對彼論如是言、如是語、如是話、如是說明、如是言說：劣、賤劣、毀失、毀敗、不成完全。此是言彼論已毀失。
諸審判者言已敗北者，是言諸審判者，試問者之會眾宣示敗北。所說是離義為義而宣示敗北，所說是離文，為文而宣示敗北，所說是離義與文為義與文而宣示敗北。汝不合於理，汝之文不巧妙，汝與文不合理不巧妙，汝之論破不十分，汝之救論不完全，汝之別論不十分，汝之差別論不完全，汝之隱閉論不十分，汝之開顯論不完全，汝之斷略論不十分，汝之綜合論不完全，拙語、拙話、拙談、拙言、拙說宣示敗北。此是諸審判者言已敗北。
劣論者悲泣而愁，悲泣者，如我顧念他事，考慮他事，憶持他事，省察他事。。彼敵者同黨多，徒眾多，眷屬多。然我此徒眾不和而不和合，依和合而此議論亦有。我再為敗，如是言而所有泣言、涕泣、號泣、哭泣、慟哭。此是悲泣也。愁者，愁彼有勝我有敗，是愁彼有利得我有不利得，是愁彼有名聲我有不名聲，是愁彼有賞讚我有毀訾，是彼有樂我有苦，是愁、疲、悲泣、捶胸而泣、陷於蒙昧彼被恭敬，被尊重，得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品；我不被恭敬，不被尊重，不被尊敬，不被奉事，不被敬重，不得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。此是悲泣而愁。劣論者，是劣論者、賤劣論者、毀失論者、毀敗論者，而非完全論者。此是劣論者悲泣而愁。
悲嘆彼乃凌駕我，彼凌駕我者，如說：彼由議論而凌我、凌駕我、為越、超越、離越，彼凌我。或又如說：由議論戰勝我、超越我、奪去、以粉碎而行、住、動作、活動、護持、持續、維持，此是彼凌我。悲嘆者，是泣言、涕泣、號泣、哭泣、慟哭也。此是悲嘆彼乃凌駕我。故世尊宣示：諸審判者言彼論言已毀失已敗北劣論者悲泣而愁悲嘆彼乃凌駕我此等之諍論，諸沙門間生，沙門者，此以外之所有行諸普行，可為普行者者也。此等見之鬥爭、見之口論、見之異執、見之諍論、見之確執已於諸沙門間生、發生、起、生起、現前。此是此等之諍論，諸沙門間生。
此等之人人，得意與失意者，乃有勝與敗，有利得與不利得，有名聲與不名聲，有賞讚與毀訾，有昔與樂，有喜與憂，有好與不好，有親暱與瞋恨，有得意與失意，有順境與逆境。由勝而心得意，由敗而心失意也。由利得而心得意，由不利得而心失意。由名聲而心得意，由不名聲而心失意。由賞讚而心得意，由毀訾而心失意。由樂而心得意，由苦而心失意。由喜而心得意，由憂而心失意。由上昇而心得意，由下降而心失意。此是此等之人人，得意與失意。
如見此論議，沙門應遠離，見此者，乃於見之鬥爭、見之口論、見之異執、見之諍論、見之確執而見、觀、考量、度知、辨知、明暸此之過患。見此之論議，沙門應遠離者云以論議鬥爭、口論、異執、諍論、確執。或又論議者，是無用之論也不可行論議，不可行鬥爭，不可行口論，不可行異執，不可行諍論，不可行確執。應捨棄鬥爭、口論、異執、諍論、確執，應除去、應滅除、應令之滅無。由鬥爭、口論、異執、諍論、確執而遠離、離、離去、出離、捨離、離脫、應以不限定之心而住。此是如見此論議，沙門應遠離。
賞讚之利得，他之利不生者，是由賞讚之利得他之利，自利、他利、俱利、又現世之利、來世之利，又明白之利、甚深之利、隱蔽之利，又未了之利，已了之利，又無罪之利，無煩惱之利、淨白之利、第一義之利無有是事，不存、不存在、不得。此是賞讚之利得，他之利不生。故世尊宣示：此等之諍論諸沙門間生此等之人人得意與失意見此之論議沙門應遠離賞讚之利得他之利不生或又就彼被賞讚，就彼者，是就自己之見，自己之忍，自己之意欲，自己之主張，被賞讚，被讚歎，被稱譽。此是或又就彼被賞讚。
在會眾中彼此為述論者，是於剎帝利眾、婆羅門眾、居士眾、沙門眾之中說述自己之論，說述持論，堅決主張、強調、說明、解明、言說、把持。此是在會眾之中彼此為述論。
彼為彼之得，笑喜而高貢者，是彼為彼之得，為勝利，思惟滿足、笑、笑喜、悅意、完全。或又現齒而笑。此是彼之笑喜也。為彼而高貢者，彼為此，勝利而高貢，為高舉，為幢幡，為傲慢，為心之旗幟。此是彼為彼之得，笑喜而高貢。
如意期待利者，是得達、到達、有、獲得得彼之勝利。如意期待者，如意者，於意如令期待，於心如令期待，如令思惟，如令識知。此是如意期待利。故世尊宣示：或又會眾中為述論就彼被賞讚如意期待利彼為彼之得笑喜而高貢成為高貢者，此為彼害地者，是高貢、高舉、幢幡、傲慢、為心之旗幟者，此是彼之害地、惱害地、惱苦地、打擊地、災禍地、災患地。此是成為高貢者，此為彼害地。
而彼為笑喜，慢過慢之言者，是彼人為慢言，為過慢之言。此是而彼為笑喜，慢、過慢之言。
見此之過患，不可為諍論者，是於見之鬥爭、見之口論、見之異執、見之諍論、見之確執，以見此之過患，觀、考量、度知、辨知、而明暸也。此是見此。不可為諍論者，乃不可鬥爭，不可口論，不可異執，不可諍論，不可確執。以捨棄鬥爭、口論、異執、諍論、確執，乃除去、滅除、應令之滅無。應由鬥爭、口論、異執、諍論、確執遠離、離、離去、離脫、離縛、應以不限定之心而住。此是見此之過患，不可為諍論。
依此為有淨，諸善巧不說，諸善巧者，是所有蘊善巧者、界善巧者、處善巧者、緣善巧者、念處善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善覺者、力善巧者、覺支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等善巧者由見鬥爭、見口論、見異執、見諍論、見確執而不說，不語，不話，不說明，不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是依此為有淨，諸善巧不說。故世尊宣示：成為高貢者此為彼害地而彼慢過慢之言見此之過患不可為諍論依此為有淨諸善巧不說八譬如勇士食王祿彼舉喚聲求敵士勇士！至彼居所於汝既無可戰者譬如勇士食王祿，勇士者，乃勇士、英雄、戰士、無怖者、無懼者、無駭者、無敗走者。食王之祿者，是食王之硬食，食王之軟食，而養、育、養育、令育成。此是譬如勇士食王祿。
彼舉喚聲求敵士者，是彼勇士呼叫，舉喚聲求敵士者，是求敵者、怨敵、剛敵，樂、冀求、希望、熱望、不斷行近。此是彼舉喚聲求敵士。
勇士！至彼之居所者，是至彼惡見者居所、赴彼之所、行彼之所、行進於彼之所也。彼是汝之敵士、敵者、怨敵、剛敵。此是勇士！至彼之居所。
在汝既無可戰者者，是已無敵對、對抗、反擊、反對之諸煩惱，一切既於菩提樹下而乃無是事、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起、已以智火燒之。可戰者，是可戰爭，可鬥爭，可口論，可異執，可諍論，可確執者。此是於汝既無可戰者。故世尊宣示：譬如勇士食王祿彼舉喚聲求敵士勇士！至彼之居所於汝既無可戰者把取惡見為爭論者，是取六十二惡見中任何之惡見，把取，取著，執受，住著。是汝不了知此之法與律，我了知此之法與律，何故汝不了知此之法與律耶？因汝是邪行道者，我是正行道者，我言有，汝言不，應言於前者而汝以言於後。應言於後者而汝以言於前。汝久習之乃顛覆也。乃指摘汝說之。汝已被論破。令解脫行說。或又若汝能顯論而爭論，為鬥爭，為口論，為異執，為諍論，為確執。此是把取惡見為諍論。
人言只此為真理者。如有言、語、話、說明、言說：世間是常唯此是真理其他為虛妄。如有言、語、話、說明、言說：世間是無常乃至如來死後非存在非不存在。唯此成是真理其他為虛妄。此是人言唯此為真理。
汝言彼等雖論生，敵對之人不居此者，汝對彼等惡見者，於論以論之，應於論破以論破之，應於救論以救論之，應於別論以別論之，應於差別論以差別論之，應於隱閉論以隱閉論之，應於開顯論以開顯論之，應於斷略論以斷略論之，應於綜合論以綜合論言之。彼等是汝之敵士、敵者、怨敵、剛敵。此是汝言彼等。雖論生，敵對之人不居此，雖然論生、發生、起、生起，令現前，但應為鬥爭、口論、異執、諍論、是確執之敵對者、對抗者、反擊者、反對者之人人不居，不在，不存在，不能得，被捨斷、正斷、寂滅、安息，不得生起，以智火燒之。此是汝言彼等雖論生，敵對之人不居此。故世尊宣示：把取見為諍論人言唯此為真理汝言彼等雖論生敵對之人不居此破軍惡見行人人，軍者，是魔軍也。身惡行是魔軍，語惡行是魔軍，意惡行是魔軍，貪是魔軍，瞋是魔軍，癡是魔軍。忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行是魔軍。
即世尊斯宣示：汝第一軍欲第二軍不言樂勝得樂依四聖道勝、打勝、破、毀壞、敗退一切之魔軍，一切之敵對煩惱。故諸阿羅漢、漏盡者云為破軍之人人。行者是行、住、動作、活動、護持、持續、維持也。此是然破軍行人人。
彼與諸見無違背者，是捨斷，正斷、寂滅、安息、不得令生起、以智火燒六十二惡見之人人，見不違背諸見，不衝突、不違害、不違反。此是彼與諸見無違背。
波須羅！汝由彼等欲何得者，敵士！敵者！怨敵！剛敵！汝由彼等阿羅漢、漏盡者欲何得耶？此是波須羅！汝由彼等欲何得。
彼等最極無把取者，是於彼等阿羅漢、漏盡者此是第一，是最高，是最勝，是最殊勝，是秀逸，是最上，是勝妙之無有執、執取、縛著、信解、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起、以智火燒之。此是彼等最極無把取。故世尊宣示：破軍行人人彼與諸見無違背汝由彼等欲何得彼等最極無把取又汝因尋求，又者，是此句之接續、句之相合、句之圓滿、字之合體、文之接著、句之次第。因尋求者，我於將勝，將敗？云何而我將作論破？云何而我將作救論？云何而我將作別論？云何而我將作差別論？云何而我將作隱閉論？云何而我將作開顯論？云何而我將作斷略論？云何而我將作綜合論？而為思擇、尋求、思惟也。如是思擇、尋求、思惟汝來、近、到、與我共同相會。此是又汝因尋求。
意諸惡見續思議，意者，是心、意、意所、心臟、淨白、意、意處、意根、識、識蘊、隨順之意識界。以心思議諸惡見思考世間是常，世間是無常乃至如來死後非存在非不存在。此是意諸惡見續思議。
與除遣者合步調，汝之行事為不能，慧云為除遣，所有慧、知解乃至是正見。由何云慧為除遣耶？由彼慧除遣身惡行、洗、洗掃、洗除乃至除遣一切不善行、洗之、洗掃、洗除乃至由正解脫而除遣邪解脫、洗、洗掃、被洗除。或又由八支聖道而除遣一切不善、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行、洗、洗掃、被洗除。世尊正具、達、正達、成、正成、具備此等之除遣法。故世尊是除遣者。與除遣者合步調，汝之行事為不能者，乃敵士之普行者與佛世尊合步調共來而角逐，為議論，為談論，對議論者是不能成功。其因何耶？波須羅普行者是劣、賤劣、下劣、卑賤、劣小、小，而彼世尊是最高、最勝、最殊勝、透逸、勝妙。譬如兔與醉象合步調，不能共來為角逐。譬如老狐與百獸之王獅子合步調，不能共來為角逐。譬如吞母乳之幼犢牛與絕論之牡牛合步調，不能共來為角逐。譬如鴉與金翅鳥合步調，不能共來為角逐。譬如旃陀羅與轉輪王合步調，不能共來為角逐。譬如塵芥中之吸血鬼與天帝合步調，不能共來為角逐。如是，波須羅普行者與除遣者佛世尊合步調，不能共來為角逐。其何因耶？波須羅普行者是劣慧者、賤劣慧者、下劣慧者、卑賤慧者、劣小慧者、小慧者，而彼世尊是大慧者、博慧者、疾慧者、速慧者、利慧者、擇慧者、慧分別善巧者、明了智者、證得無礙解者、得四無畏者、持十力者、人牡牛、人師子、人龍、人良馬、人軛獸、無邊智者、無邊威力者、無邊名聲者、富者、大財者、有財者、指導者、調伏者、教導者、令知者、令解者、令觀者、是令欣樂者。彼世尊是未起之道令起者、未生之道令生者、未說之道之說者、知道者、解道者、達道者也。又現隨順道彼之諸弟子於後以具備諸德而住。彼世尊是知應知者，見應見者，具眼者、具智者、具法者、梵者、告示者、告說者、義之將來者、不死之施與者、法主、如來也。於彼世尊無有以慧不能知者、不能見者、不能解者、不能作證者、不能觸者也。通於過去、未來、現在一切諸法由一切行相而現來於佛世尊之智門。所有應知，應知之物，無論自義、他義、自他之義、現世之義、來世之義、明白之義、甚深之義、秘密之義、隱蔽之義、未了之義、已了之義、無罪之義、無煩惱之義、淨白之義、第一義之義、其一切作用於佛智之中。一切之身業是隨佛世尊之智而起，一切之語業是隨智而起，一切之意業是隨佛智而起。對過去於佛世尊有無障害智，對未來於佛世尊有無障害智，對現在於佛世尊有無障害智也。
可知之範圍者皆是智，有佛智之範圍一切皆是可知的。佛智是限界可知，可知以限界佛智。超越可知無佛智之作用，超越佛智無可知之義。彼等之法相互在同一限界。譬如正相合致之函蓋二者，函無餘於蓋，蓋無餘於函，相互在限界，如是於佛世尊之智與可知是相互在限界。可知之範圍皆是智，有佛智之範圍一切皆是可知。智是限界可知，可知的以限界佛智。超越可知無佛智之作用，超越佛智應無可知之事物。彼等之法相互在限界。
於一切諸法佛世尊智之作用。一切諸法是關係於佛世尊之轉，關係於意欲，關係於作意，關係於心之生起。佛世尊智之作用是對於一切有情。世尊知一切有情意樂，知隨眠，知所作，知信解，了知小塵垢、大塵垢、利根、鈍根、善行相、惡行相、易教化、難教化、能、不能之有情。含天、魔、梵天之世界及含沙門、婆羅門、天、人之人人是於佛智中而活動。譬如無論如何之魚、龜乃至吞舟之大魚亦皆活動於大海之中，如是，含天、魔、梵天之世界及含沙門、婆羅門、天、人之人人是於佛智中而活動。譬如無論如何之鳥乃至金翅鳥亦皆活動於虛空之方域，如是，舍利弗等有慧之人人亦均活動於佛智之方域。佛智徧滿天、人之慧而勝。又所有賢剎帝利、賢婆羅門、賢居士、賢沙門之聰敏而長於議論，有射穿毛髮之練達而能以慧解摧破他之諸惡，而此行之人人，頻行質問，近於如來，在質問秘密、隱蔽，彼等之質問依世尊解說解答。且理由、說示而至彼等歸投於世尊。如此世尊所謂由慧而極耀。此是與除遣者合步調，汝之行事為不能。故世尊宣示：又汝因尋求意諸惡見續思議與除遣者合步調汝之行事為不能愛與不樂貪，見此三魔女者，是見、觀已此愛、不樂、貪惡魔之女。對於婬之法已無欲、貪、愛，此是已見愛與不樂與貪，對婬已無此欲。
穢身充糞尿，此之將何為？以足觸於彼，此事尚不欲者，乃此身體是充尿，充糞，充痰，充血，有骨聚，筋腱結附於，塗附以血肉，包以深皮，蔽以表皮，有大小之孔隙，由上下流漏，蟲聚寄生，充滿種種穢垢。此身體以足尚不欲踏。何況與共住，共交之事耶？此是穢身充糞尿，此之將何為？以足觸於彼，此事尚不欲。故世尊宣示：愛與不樂貪見此三魔女尚我對於婬我已無此欲穢身充糞尿此之將何為以足觸於彼此事尚不欲之所問：人有時且冀求天之諸欲，不冀求人之諸欲，有時且冀求人之諸欲，不冀求天之諸欲，此非為希有。然汝對天、人兩者之諸欲皆不欲、不樂、不冀求、不希望、不熱望。汝有如何見耶？汝具備如何之見耶？
世尊宣：摩健地耶！斯云我說我無有確對諸法知不取於諸見我見內寂且省察斯云我說我無有，斯云我說者，乃世間是常乃至如來死後非存在非不存在如斯我說，我說此，我說如斯如斯，我說斯事，我說斯成見。我無有者，乃斯事我說云者，於我無有說也。此斯云我說我無有。
摩健地耶！是世尊呼彼婆羅門之名。世尊者，是與尊重同義語乃至此世尊之名是共同作證而施設之者。此是世尊宣示摩健地耶！。
確對諸法知，對諸法者，是對六十二之惡見也。確知者，是確知、決擇、簡擇，思擇，考量、度知、辨知、明暸也。取著者，是對諸住者制限取、一分取、勝妙取、部分取、合取、綜合取也。乃取、執取、住著、縛著、信解此是真實，是如理，是如實，是真實，是如真，是不顛倒。此是確對諸法知取著。
不取過患於諸見者，是於諸見見有過患而不取諸見、不執取、不住著。或又不取、不執取、不住著。如是乃於諸見見過患而不取著。或又者，此是惡見、見執、見難路，見曲邪、見異動、見結、有苦、有害、有惱、有熱惱，而不至厭離、離貪、寂靜、知通、正覺、涅槃；於諸見見過患而不取諸見，不執取，不住著。或又不可取諸見，不可執取，不可住著。如是亦是不取諸見於過患。
以世間是無常，世間是有邊，世間是無邊，命與身是同一，命與身是相異，如來死後存在，如來死後不存在，如來死後存在且不存在，如來死後非存在非不存在，唯此為真實，其他為虛妄者，此乃惡見、見執、見難路、見曲邪、見異動、見結、有苦、有害、有惱、有熱惱而不至厭離、離貪、寂靜、知通、正覺、涅槃；於諸見見過患，不取諸見，不執取，不住著。或又不取，不執取，不住著。如是，是不取於諸見。
或又如斯取此等之諸見，如斯執取者，如斯趣、如斯之來生，於諸見見過患，不取諸見，不執取，不住著。或又不可取，不可執取，不可住著。如斯是不取過患於諸見。或又此等之諸見乃令至地獄，令至畜生界，令至餓鬼界也，於諸見見過患，不取諸見，不執取，不住著。或又不可取，不可執取，不可住著。如是，是於諸見見過患而不取著。
或又此等諸見是無常，是有為，是緣生，是滅盡法，是衰滅法，是離貪法，是滅法，於諸見見過患，不取諸見，不執取，不住著。或又不可取諸見，不可執取，不可住著。如是亦是不取於諸見。
我見內寂且省察，內寂者，是內貪之寂，瞋之寂，癡之寂，忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之寂、寂靜、消滅、安息也。
且省察者，是決擇、簡擇、思擇、考量、度知、辨知、明察也。一切行是苦，一切法無我乃至所有集法皆是滅法，且決擇、簡擇、思擇、考量、度知、辨知、明暸也。
我見者即是我見、為眺、為觀、洞察也。此是我見內寂且省察。故世尊宣示而世尊曰：摩健地耶！斯云我說我無有確對諸法知不取過患於諸見我見內寂且省察摩健地耶曰：所有徧計決定其等牟尼不取著尊師所宣義此果真慧者說耶所有徧計決定，決定者，是六十二惡見之見決定。徧計者，是所徧計，所行作，所設立。此是徧計。
或又此是無常、有為、緣生、滅盡法、衰滅法、離貪法、滅法、變易法，此亦是所徧計也。此是所有所徧計決定。
摩健地耶曰，曰此句之接續乃至是句之次第。
其等牟尼不取著，內寂尊師所宣義，其等者，是六十二惡見。牟尼者，是以智云牟那乃至超越著、網者此是牟尼。不取著者，是於諸見見過患，尊師把取我不取諸見、不執取、不住著。又尊師述為內寂。所宣義者，是彼第一義。此是其等牟尼不取著，內寂尊師所宣義。
此果真慧者說耶？，此果真是疑之質問、疑念之質問，疑惑之質問，乃如斯耶？不然耶？為何耶？為云何耶？慧者是諸慧者、諸賢者、具慧者、覺慧者、智者、辨知者、有慧者。宣說者，是宣、宣說、說、示、施設、確立、開顯、分別、顯示、說明也。此是此真果慧者說耶？。故世尊宣之摩健地耶曰：所有徧計見決定其等牟尼不取著內寂尊師所宣義此果真慧者說耶世尊宣示：摩健地耶由見由聞亦由智由戒與務不言淨無見無聞亦無智無戒務放棄此等無取著不熱望有不依寂由見由聞亦由智者，雖由見而汝不言、不語、不話、不說明、不言說，有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫也。雖由聞而汝不言、不語、不話、不說明，不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫也。雖由見與聞而汝不言、不語、不話、不說明、不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。雖由智而汝不言、不語、不話、不說明、不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。
摩健地耶者，是世尊由彼婆羅門之名而呼喚。世尊者，是此即尊重之同義語乃至是作證已共同施設也。此是世尊宣示，摩健地耶！。
由戒與務不言淨者，雖由戒而汝不言、不語、不話、不說明、不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。雖由務而汝不言、不語、不話、不說明，不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。雖由戒與務而汝不言、不語、不話、不說明、不言說有淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是由戒與務不言淨。
又無見無聞亦無智，無戒無務不言淨者，乃。見亦是所盼望。有布施，有獻供，有祭祀，有善作、惡作諸業之果報，有此世，有他世，有母，有父，有化生之有情，於世間正生活正行道，且自通達作證此世他世向宣說有沙門、婆羅門十事之正見。
聞亦是所望者。他人音聲之契經、祇夜、記說、偈、自說、如是語、本生、未曾有法、毘陀羅。
智亦是所望者。是業作智、諦隨順智、神通智、等至智。
戒亦是所有望者。是別解脫律儀。
務亦是所有望者。是阿練若住支、常乞食支、糞掃衣支、三衣支、次第乞食支、時後不食支、常坐不臥支、隨處住支之八頭陀支。
又彼無見無聞亦無智，無戒無務不言淨者，雖唯正見，雖唯聞，雖唯智，雖唯戒，雖只於務亦無得內寂之事。又雖無為此等諸法亦不得內寂。但此等諸法是可得內寂、證得、觸得、作證資糧之。此是無見無聞亦無智，無戒無務不言淨。
放棄此等無取著者，希望此等黑分之諸法絕對捨斷，希望對三界之諸善法不愛著。黑分之諸法絕對捨斷、捨斷、根絕、如截多羅樹之頂成為滅無，為未來不生起之物，且對三界之諸善法無愛著故，不執，如斯者不執取，不住著，又對不可執，不可執取，不可住著。如斯，是放棄此等無取著。又愛、見、慢亦被捨斷、根純，如截多羅樹之頂成為滅無，未來不生起故，如斯不執、不執取、不住者。如斯是放棄此等無執者。又福行、非福行、不動行亦捨斷，根絕、如截多羅樹之頂成為滅無，於未來不生起故，對如斯不執，不執取，不住著。如斯，是放棄此等無取著。
不熱望有不依寂，寂者，是貪之寂故為寂。瞋之寂故為寂。癡之寂故為寂。忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行之寂故，寂止故，寂靜故，燒盡故，消滅故，離去故，安息故是寂、寂靜、消滅、安息。此是寂也。不依者，是有愛依與見依之二依乃至此是愛依乃至此是見依。捨斷愛依，捨遣見依，不依於眼，不依於耳，不依於鼻，不依於舌，不依於身，不依於意，乃不依、不執、不執取、不住著色、聲、香、味、觸、、眾、住居、利得、名聲、賞讚、樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有，過去、未來、現在、見聞覺識之諸法。此是不依寂。
不熱望有，不熱望欲有，不熱望色有，不熱望無色有。此是不熱望有不依寂。故世尊之宣示。
世尊宣示：摩健地耶！由見由聞亦由智由戒由務不言淨無見無聞亦無智無戒無務放棄此等無取著不熱望有不依寂摩健地耶曰：由見由聞與由智由戒由務不言淨無見無聞與無智無戒無務思念愚迷法無他由見解淨或人人若實由見由聞與由智亦如，乃由見汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。由聞汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。由智汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是若實由見由聞與由智亦。
摩健地耶曰，曰者，是此句之接續乃至是句之次第。摩健地耶是彼婆羅之名。此是摩健地耶曰。
所謂由戒由務不言淨者，是由戒汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。由務汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。由戒由務汝不言、不語、不話、不說明、不言說淨、淨淨、脫、解脫、徧脫。此是由戒由務不言淨。
無見無聞與無智，無戒無務者，汝斯言望見，汝斯言望聞，汝斯言望智，汝斯言望戒，汝斯言望務。汝單面不能容認單面不能拒否，此是無見無聞與無智，無戒無務不言淨。
思念愚迷法無他者，如斯，我思念此是汝之愚迷法、愚法、無智法、詭辯法。此是我思愚迷法無他。
由見解淨或人人，或某沙門、婆羅門由見而解淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。或某沙門、婆羅門由世間是常，唯此是實其他為虛妄之見而解淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。或某沙門、婆羅門由世間是無常乃至如來死後非存在非不存在，唯此為真實其他成為虛妄之見而解淨、清淨、徧淨、脫、解脫、徧脫。此是由見解淨或人人。故彼婆羅門言已。
摩健地耶曰：由見由聞與由智由戒由務不言淨無見無聞與無智無戒無務思念過迷法無他由見解淨或人人世尊宣示：摩健地耶！汝依見而且重問陷於蒙昧為取著內寂微想尚不見故汝見愚迷依見而續重問者，是摩健地耶婆羅門依見而問見，依懸著而問懸著，依結縛而問結縛，依障礙而問障礙。且重問者，是再三問。此是依見而且重問。
世尊宣示：摩健地耶！者，是世尊依彼婆羅門之名而呼喚。世尊者，此是尊重之同義語乃至是作證已之共同施設。此是世尊宣示：摩健地耶！。
陷於蒙昧為取著者，是依汝之執、執取、住著、縛著、令信解彼之見，汝正是癡，是蒙昧，是暗愚，陷於愚，陷於蒙昧，陷於暗愚，跳入暗冥。此是陷於蒙昧為取著。
微想尚不見者，是就此內寂、又行道、又法說、相應想、得想、相想原因想、處想亦汝不獲得，何況智耶？如斯，是而且尚不見微想。或又無常亦隨順無常想，苦亦隨順苦想，無我亦隨順無我想，唯想之生起亦不獲得想相，何況智耶？如斯，是而且對此尚不見微想。
故汝見愚迷，故者，是故也，於其理由，於其原因，於其緣，於其因緣也。愚迷法者，是愚法，是癡法，是無智法，是詭辯法。汝見者，是觀、覩、省思、普觀。此故汝見成愚迷。故世尊宣示。
世尊宣曰：汝摩健地耶汝依見而且重問陷於蒙昧為取著內寂微想尚不見故汝見愚迷思念等勝劣之人，彼依此而可諍論者，是由思念我等同，我是勝，又我是劣之人，彼依其慢，依其見，又依其補特伽羅汝不了知此法、律，我了知此法、律。何故汝不了知此法、律耶？汝因是邪行道者，我是正行道者。我伴義，汝之，應言於前，汝言於後，應言於後，汝言於前。汝久習之說被顛覆。可指摘汝，汝被論破。為令解脫汝而行，或又汝若能者則顯論之，而行鬥爭、口論、異執、爭論、確執。此是思念等勝劣之人，彼依此而可諍論。
對此三種不動搖，於彼無論等勝事，捨斷此等三種，令正斷、寂滅、安息、不得生起、以智火燒之人，對三種而不動、不動搖。於其不動搖人之我，是無言我等同，我是勝，又我是劣之事。此是對此三種不動搖，於彼無說等勝事。故世尊宣示：思念等勝劣之人彼依此而可諍論對此三種不動搖於彼無說等勝事彼婆羅門，我說真理將何論，婆羅門者，是拒外七法故是婆羅門乃至無依止者言是婆羅門。我說真理將論何，彼婆羅門語何、話何、說明何將世間是常，唯此是真理其他為虛妄，婆羅門將論何、語何、話何、明為何、言說何？世間是無常乃至如來死後非存在非不存在，唯此是真理其他成為虛妄。此是我說真理將論何。
彼云：汝說虛妄將何論者，是彼婆羅門：我唯是真理，汝說是虛妄，以何慢，以何見，以何補特伽羅汝不了知此法、律乃至或若能者顯論之鬥爭、口論、異執、諍論、確執。此是汝說虛妄將何論。
等與不等不思念，不思念時之人者，是時之人乃補特伽羅，阿羅漢、漏盡者。我是等同無任何慢，我是勝無任何過慢，我是劣無任何卑慢、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起，以智火燒之。此是等與不等不思念時之人。
彼又如何將關論者，是彼以何慢、以何見、又以何補特伽羅：汝不了知此法、律乃至或若能者顯論之關何論、加何耶、何鬥爭！何口論！何異執！諍論！何確執！此是彼又如何將關論。故世尊宣示：彼婆羅門我說真理將論何彼云汝說虛妄將何論等與不等不思念彼又如何將關論時訶梨提迦居士詣於尊者大迦旃延之處。詣已，禮尊者大迦旃延而坐於一面。坐於一面之訶梨提迦居士向尊者大迦旃延如是言：尊師迦旃延！依世尊於義品之摩健地耶問中如是說。不為標榜捨窟宅牟尼於村不親暱諸欲空無不重現異執人人不被論尊師迦旃延！依世尊簡略韵述，請云何詳細此偈之義。
居士！色界是識之窟也。而對色界貪纏結之識，乃云有窟宅者。居士！受界居士！想界居士！行界是識之窟宅。而對行界貪纏結之識，乃云有窟宅者。居士！如斯是有窟宅者也。
居士！無窟宅者云何？居士！對色界所有欲、貪、喜、渴愛、近著、取、心之決意、住著、隨眠一切於如來令捨斷、根絕、如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起者也。故如來云無窟宅者。居士！對受界居士！對想界居士！對行界所有欲、貪、喜、渴愛、近著、取、心之決意、住著、隨眠一切於如來令捨斷、根絕、如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起者也。故如來云無窟宅者。居士！如斯是無窟宅者也。
復次居士！標榜者云何？居士！色相標榜之纏結云標榜者。聲相、香相、味相、觸相、法相標榜之纏結云標榜者。居士！如斯是標榜者。
復次居士！無標榜者云何？居士！於如來色相標榜之纏結令捨斷、根絕、如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起者也。故如來云無標榜者。居士！於如來對聲相、香相、味相、法相、觸相、法相標榜之纏結令捨斷、根絕、截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起者也。故如來云無標榜者。居士！如斯是無標榜者。
復次居士！於村生親暱者云何？居士！於此處某者與諸在家者交際而住，共喜共悲，彼等幸福時幸福，彼等不幸時不幸，於彼等有行事業時，自而奔走之。居士！如斯是生於村之親暱。
復次居士！生於村不親暱者云何？居士！於此處有比丘，與諸在家者不交際而住，不共喜，不共悲，彼等幸福時不成幸福，彼等不幸時不成不幸，彼等有行諸事業時，自無奔走之。居士！如斯生於村不親暱也。
復次居士！於諸欲不空無者云何？居士！於此處某者於諸欲為不離貪，不離欲，不離愛，不離渴，不離熱惱，不離渴愛。居士！如斯是諸欲不空無。
復次居士！於諸欲成為空無者云何？居士！於此有比丘，於諸欲已離貪，離愛，離渴，離熱惱，離渴愛。居士！如斯於諸欲是空無也。
復次居士！重視者云何？居士！於此處某者思念於其處而隨伴喜：於未來世我有如斯色。於其處隨伴喜而云：於未來世於我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯識。居士！如斯是重視者。
復次居士！不重視者云何？居士！於此處某者思念於其處不隨伴喜：於未來世於我有如斯色。於其處不隨伴喜：於未來世我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯識。居士！如斯是不重視者。
復次居士！為論異執之人人者云何？居士！於此處某者如論：汝不知此法、律乃至或若能者顯論之。居士！如斯是為論異執之人人者。復次居士！不論異執者之人人者云何？居士！於此處某者，如不論：汝不了知此法、律乃至或若能者顯論之。居士！如是不論異執之人人者也。如斯居士！依世尊於義品之摩健地耶問中已說明。不為標榜捨窟宅牟尼於村不親暱諸欲空無不重現異執人人不被論居士！依世尊簡略說此之詳細之義，如此可知。故世尊宣示：不為標榜捨窟宅牟尼於村不親暱諸欲空無不重現異執之人不被論可遊行所離世間，時點者，是其時點之諸惡見。遠離者，是離、遠離、離去身惡行，離、遠離、離去語惡行、意惡行、貪乃至一切不善行。可遊行者，是可行、住，可動作，可活動，可護持，可持續，可維持也。世間者，是人世間也。此是可遊行所離世間。
龍象惡見不取著，龍象者，不行罪惡故是龍象。不行故是龍象。不來故是龍象。
不行罪惡故是龍象者云何？罪惡者有雜染齎再有，有不安，有苦報，齎於未來之生老死是惡不善法。
世尊宣示：薩毘耶！不行罪惡於世間捨離諸結之結縛解脫一切不染著斯者其故言龍象如斯不行罪惡故是龍象。
不行故是龍象者云何？是不行欲趣，不行瞋趣，不行癡趣，不行怖畏趣，不依貪而行，不依瞋而行，不依癡而行，不依慢而行，不依見而行，不依掉舉而行，不依疑而行，不依隨眠而行，不依違和之諸法而趣，不被導，不被帶去，不將來。如斯不行故是龍象。
不來故是龍象者云何？依須陀洹道令捨斷所有煩惱不再來，不回，不還。依斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道令捨斷所有煩惱不再來，不回，不還。如斯是不來故是龍象。
其等龍象不取著而論者，是龍象不可取、取著、執、執取、住著、而不論、不可語、不可話、不可說明、不可言說其等諸惡見。不可論，不可語，不可話，不可說明，不可言說：世間是常乃至如來死後非存在非不存在，唯此是真理，其他為虛妄。此是龍象不取著而論。
譬如水蓮棘莖蓮，於水與泥不染著，水者，是水也，水者，是水也蓮乃是蓮。棘莖者，是堅莖。水者，是水，蓮是是生於水發生於水之蓮。水者，是水，泥者，是泥水。譬如發生水中之蓮，不著於水或泥，不附著、不染著、不著、不在附著、不在染著。此是譬如水蓮棘莖蓮，於水與泥不染著。
如斯牟尼論寂無貪求，不染著欲與世間如斯者是譬如對照之也。牟尼者，是以智云牟那乃至超越著、網，此是牟尼。論寂者，是牟尼論寂，論救護所，論避難所，論歸依所，論無畏，論無死，論不死，論涅槃。此是牟尼論寂。
無貪求者，是言貪求渴愛。所有貪、染貪乃至成為貪欲、貪不善根。以捨斷彼貪求、正斷、令寂滅、令安息，令不得生起，以智火燒之人是云無貪求者。彼對於色不貪求，對聲、香、味、觸、施主家、眾、住居、利得、名聲、賞讚、樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在，見聞覺識之諸法不貪求，不貪著，不昏迷，不纏著，離貪求，捨貪求，唾棄貪求，脫貪求，捨斷貪求，捨遣貪求，離貪，捨貪，唾棄貪，脫貪，捨斷貪，捨遣貪，無渴望，而寂靜，為清涼，受樂，自為梵而住。此是牟尼論寂無貪求。
不染著欲與世間，欲者，概言之是事欲與煩惱之二欲乃至云此等為事欲乃至云此等為煩惱欲。世間者，是惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間。著者，是愛著與見著之二著乃至此是愛著乃至此是見著。牟尼是捨斷愛著，捨遣見著，不著欲與世間，不附著，不染著，不在著，不在附著，不在染著，出離，棄遣，解脫，離縛，不以限定之心住。此是牟尼論寂無貪求，不染著欲與世間。故世尊宣示：應遊行所離世間龍象惡見不取著譬如水蓮棘莖蓮於水與泥不染著牟尼論寂無貪求不染著欲與世間吠陀達人依見覺，無至慢，無者，是否定也。吠陀之達人，吠陀者，是於四道之智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、觀慧、觀、正見也。是依其等吠陀到生老死之終邊、達終邊、到終點、達終點、到究竟、達究竟、到最終、達最終、到救護所、達救護所、到避難所、達避難所、到歸依所、達歸依所、到無畏、達無畏、到無死、達無死、到不死、達不死、到涅槃、達於涅槃也。又到吠陀之終邊故是吠陀之達人。依吠陀到終邊故是吠陀之達人。知七法故是吠陀之達人。知有身見，知疑，知戒禁取，知貪，知瞋，知癡，知慢。彼知於雜染齎再有、有不安、有苦報、齎未來之生老死之諸惡不善法。
世尊宣示：薩毘耶！存於沙門婆羅門辨知一切吠陀離貪而對一切受吠陀達人超諸受依見者，是於彼吠陀達人，六十二惡見令捨斷、令正斷、寂滅、安息、不得生起、以智火燒之。彼依見而不趣，不被導，不被帶去，不被將來。又不解惡見是堅實，不解釋。此是彼之吠陀達人雖依見而無之事。
彼雖依覺無至慢之事者，彼依覺色，依他人之聲，依大眾之等覺亦不至於慢、不近、不赴、不執、不執取、不住著。此是吠陀達人依見、覺亦不至於慢。
彼不與彼者，雖依愛、見與某為第一，亦無趣於彼。捨斷愛、見、慢、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒故，不與彼，不以彼為第一，無趣於彼。此是彼不與彼。
依業依聞不被導，依業不被導者，是雖依福行、雖依非福行、雖依不動行亦不趣、不導、不運去、不為將來。此是雖依業。雖依運而不被導者，是雖依聞淨，雖依他人之聲，雖依大眾之等覺亦不趣，不導，不運去，不為將來。此是依業依聞不被導。
不為執著被牽引，牽引者，是愛牽引與見牽引之二牽引乃至此是愛牽引乃至此是見牽引。彼捨斷愛牽引，捨遣見牽引。捨斷愛牽引，捨遣見牽引故，彼不牽引於諸執著、不染著、不近、不縛著、不信解、出離、棄遣、離脫、離縛，以不限定之心而住。此是不為執著被牽引。故世尊宣示：吠陀達人依見覺彼不與彼無至慢依業依聞不被導不為執著被牽引離去想者無繫縛者，是先行止於修習聖道者，由最初則令鎮伏繫縛。達於阿羅漢，阿羅漢之繫縛、癡、蓋、欲想、恚想、害想、見想皆捨斷、根絕、如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起。此是離去想者無繫縛。
以慧解脫無有癡者，是先行觀於修習聖道者，由最初則令鎮伏癡。達於阿羅漢時，阿羅漢之癡、繫縛、蓋、欲想、恚想、害想、見想皆捨斷、根絕、如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起。此是以慧解脫無有癡。
執著想與見人人，彷徨世間且衝突者，是以想欲想、恚想、害想之人人乃由想而衝突、衝擊。王與王諍論，剎帝利與剎帝利諍論，婆羅門與婆羅門諍論，居士與居士諍論，母與子諍論，子與母諍論，子與父諍論，父與子諍論，兄弟與兄弟諍論，姊妹與姊妹諍論，兄弟與姊妹諍論，姊妹與兄弟諍論，朋友與朋友諍論。彼等其時，陷於鬥爭、異執、諍論而相互以手攻擊，以石塊攻擊，以刀劍攻擊。彼等其時，唯招死、死之苦。然世間是常乃至又如來死後非存在非不存在之執見人人，乃依見而衝突、衝擊。依師衝突於師，依法說衝突於法說，依眾衝突於眾，依見衝突於見，依行道衝突於行道，依道衝突於道。或又彼等：汝不了知此之法、律乃至或若能者且顯論之而行諍論、鬥爭、口論、異執、諍論、論執也。於彼等不捨斷諸行，諸行不捨斷故，趣於衝突，衝突於地獄，衝突於畜生界，衝突於餓鬼界，衝突於人世間，衝突於天世間，由趣至趣，由生起至生起，由結生至結生，由有至有，由輪迴至輪迴，由輪轉至輪轉，且行、住、動作、活動、護持、持續、維持衝突。世間者，是惡趣世間、人世間、天世間、蘊世間、界世間、處世間也。此是執著想與見人人，彷徨世間且衝突。故世尊宣示：離去想者無繫縛以慧解脫無有癡執著想與見人人彷徨世間且衝突如何見者與戒者，所言成為寂靜耶，如何見者是如何狀，如何住立，如何類，具備如何見者。此是如何見者也。如何戒者是如何狀，如何住立，如何類，具備如何戒者。此是如何見者如何戒者。被言成為寂靜耶是寂、寂靜，是言、說、語、話、說明、言說消滅、令安息如何見者是問增上慧。如何戒者是問增上戒。寂靜是問增上心。此是如何見者與戒者，所言成為寂靜耶。
請彼瞿曇向我語，彼，正是我問、乞、求、信樂者也。瞿曇者，是彼化人依佛世尊之姓而稱呼。向我語者，是請語、請言，請示，請施設，請確立，請開顯，請分別，請顯示，請說明。此是請彼瞿曇向我語。
最上之人被問，被問者，是被質問、問、乞、求、信樂者也。最上人者，是最高、最勝、最殊勝、秀逸、最上、勝妙之人。此是最上之人被問。故彼之化人言：如何見者與戒者所言成為寂靜耶彼瞿曇是最上人彼被問而向我語世尊宣示：壞以前離渴愛前際無依止中稱計無煩惱彼不重視世尊宣示：身壞以前離渴愛者，是於身壞之以前，身體之壞以前，屍體被投棄以前，命根之斷絕以前乃離渴愛，越渴愛，捨渴愛，唾棄可愛，脫渴愛，捨斷渴愛，捨遣渴愛，離貪，越貪，捨貪，唾棄貪，脫貪，捨斷貪，捨遣貪，無愛，消滅，為清涼，覺受樂，自為梵而住。世尊者，是尊重之同義語。又貪之破壞者故是世尊，瞋之破壞者故是世尊，癡之破壞者故是世尊，見之破壞者故是世尊，棘之破壞者故是世尊，煩惱之破壞者故是世尊。頒、頒與、頒布法寶故是世尊。諸有之終熄者故是世尊。以修習身，修習戒，修習心，修習慧故是世尊。或世尊是在阿練若、森林之邊鄙而無聲，無音，無人人之情境，隱人而住，於禪思受用適當之臥坐所故是世尊。又世尊受用衣服、食物、病者之資具藥品故是世尊。又世尊受用義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧故是世尊。又世尊受用四禪、四無量、四無色定故是世尊。又世尊受用八解脫、八勝處、九次第定故是世尊。又世尊受用十想修習、十徧定、安般念定、不淨定故是世尊。又世尊受用四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道故是世尊。又世尊受用十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六佛法故是世尊。世尊之名非由母所作，非由父所作，非由兄弟所作，非由姊妹所作，非由朋友、同僚所作，非由親戚緣者所作，非由沙門、婆羅門所作，非由天神所作。此世尊之是諸佛世尊於菩提樹下解脫之後，一切知智之獲得作證而共同施設者。此是世尊宣示：壞以前離渴愛。
前際無依止，前際者，是過去世。有關捨斷、捨遣過去世之渴愛、見。捨斷渴愛，捨遣見故之如斯者，是於前際無依止者也。或又：於過去世我有斯色，於其處無隨伴喜。又：於過去世我有斯受，有斯想，有斯行，有斯識，於其處無隨伴喜。如斯亦是於前際無依止者。或又：於過去世我有斯眼，有斯色，於其處無起欲貪所縛之識。識非欲貪所縛故，無歡喜於彼。無歡喜於彼者，如斯亦是於前際無依止者也。又：於過去世我有斯耳，有斯聲。於過去世我有斯鼻，有斯香。於過去世我有斯舌，有斯味。於過去世我有斯身，有斯觸。於過去世我有斯意，有斯法於其處不起欲貪所縛之識。識非欲貪所縛故，無歡喜於彼。無歡喜於彼者，如斯亦是於前際無依止者也。或又嘗於與婦人共笑、談、語、所戲之事項，無樂彼，無欲求彼，無由彼至滿悅。如斯是於前際無依止者也。
中應稱計無，中者，是現在世也。有關捨斷、捨遣現在世之渴愛、見。捨斷渴愛，捨遣見故無染可稱計之，無以瞋怒可稱計之，無迷可稱計之，無以慢結縛可稱計之，無執取可稱計之。無以掉舉散亂可稱計之，無不決定可稱計之，無為強力可稱計之。彼等諸行已捨斷，諸行之捨斷故，如地獄有情，如畜生，如餓鬼，如人，如天，如有色者，如無色者，如有想者，如無想者，如非想非非想者，無有關如說之趣可稱計。無可稱之其因、無緣、無原因。此是中應稱許無煩惱者。
彼不重視，彼者，是阿羅漢、漏盡者。重視者，是愛重視與見重視之二重視乃至此是愛重視乃至此是見重視。彼捨斷愛重視，捨遣見重視。捨斷愛重視，捨遣見重視故，無重視行渴愛又見。不以渴愛為幢幡，不以渴愛為旗幟，不以渴愛為主；不以見為幢幡，不以見為旗幟，不以見為主。無論渴愛及見皆不從而行。如斯是彼不重視。或又：於未來世我有斯色於其處無令隨伴喜。又：於未來世我有斯受，有斯想，有斯行，有斯識，於其處無令隨伴喜。如斯亦是彼不重視。或又：於未來世我有斯眼，有斯色，無心願於獲得未獲得者之事。緣無心願之歡喜彼。無歡喜彼，如斯亦是彼不重視。又：於未來世我有斯耳，有斯聲，於未來世我有斯鼻，有斯香，於未來世我有斯舌，有斯味，於未來世我有斯身，有斯觸，於未來世我有斯意，有斯法無心願獲得未獲得者。緣無心願之歡喜彼。無歡喜於彼，如斯亦是彼不重視。或又：我由此之戒，由務，由苦行，又由梵行可成某天或他之天，無心願於獲得未獲得者。緣無心願之歡喜彼。無歡喜於彼，如斯亦是彼不重視。故世尊宣示。
世尊宣示：壞以前離渴愛前際無依止中應稱計無煩惱彼對未來不重視無忿無有戰慄事，說無忿，亦先應說忿。由十行相而忿生。行我不利而忿生。行不利我而忿生。行我不利而忿生。行我可愛、可意者之不利。行不利、將行不利而忿生。行我不愛、不可意者之利。行利、將行我不愛、不可意者之利而忿生。或又無道理而忿生。如斯之瞋害、瞋恨、瞋恚、違逆、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、心之大激瞋、恚、意之激瞋、忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、違背、違逆、憤怒、憤概、心之不快，此云為忿。
又應知忿亦有強烈、微弱。有時忿只心亂而未至令口痙攣。有時忿只為令口痙攣而未至動顎。有時忿只動顎而未至發惡口。有時只發麤語而未至環睨諸方。有時忿只環睨諸方而未至執刀杖。有時忿只執刀杖而未至揚起刀杖。有時忿只揚起刀杖而未至打下刀杖。有時忿只打下刀杖而未至斬斫。有時忿只斬斫而未至種種撕裂。有時忿只種種撕裂而未至切離手足。有時忿只切離手足而未至奪生命，有時忿只奪取生命未至捨徧捨一切狀態。忿已殺害他人而殺害自己故，斯忿是至第一增盛，達第一廣大者也。捨斷此忿、正斷、令寂滅、令安息，令不得生起，以智火所燒之者云無忿者。捨斷忿故而無忿，徧知忿之根本故而無忿，斷絕忿之因故是無忿也。此是無忿。
無有戰慄事者，乃於此處某者有怖、駭怖、懼怖。彼是我不得施主家，我不得眾，我不得住居，我不得利得，我不得名聲，我不得賞讚，我不得樂，我不得依服，我不得食物，我不得臥坐所，我不得病者之資具藥品。又我不得看病者，我不被認為而至於怖、駭怖、懼怖、怖畏、戰慄也。
於此處有比丘，無怖、無駭怖、無有懼怖。彼不怖，不駭怖，不懼怖，不怖畏，無至戰慄。我不得施主家、我不得眾、我不得住居、我不得利得、我不得名聲、我不得賞讚、我不得樂、我不得衣服、我不得食物、我不得臥坐所、我不得病者之資具藥品。又我不得看病者，我不被認為存在而我不怖，不駭怖，不懼怖，不怖畏，無至於戰慄。
不誇大而無後悔，於此處某者有誇、誇大。彼誇，誇大。我是具足戒，又我是具足戒、務，又出生、姓、家世、麗容、財、誦學、事業、技術、學術、博識、辯舌皆具足任何之根據。又我由高貴家之出家，由大家而出家，由大財產家而出家，由大富豪家而出家，我之親戚無論在家者出家者皆是有名者，又我得衣服、食物、臥坐所，病者之資具藥品，是經師，是持律師，是說法師，又我是阿練若住者，是常乞食者，是糞掃衣者，是但三衣者，是次第乞食者，是時後不食者，是常坐不臥者，是隨處住者，又已得初禪，已得第二禪，已得第三禪，已得第四禪，已得空無邊處定，已得識無邊處定，已得無所有處定，已得非想非非想處定而誇、誇大。如斯不誇、不誇大、遠離誇，離、離去、出離、捨離、離脫、離縛、以不限定之心而住，此是不誇大。
無後悔，後悔者，是由手惡作亦是惡作也，由足惡作亦是惡作，由手、足惡作亦是惡作。不許之物想是已許，被許之物想是不許，非時想是時，無罪想是有罪，有罪想是無罪，。如斯之惡作、追悔、追悔性、心之後悔，意悔恨，此云為惡作。
又依作與不作之二原因而生起惡作、心之後悔、意悔恨。作與不作故生起惡作、心之後悔、意悔恨者云何？是我作身惡行，我不作身善行，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。又我作語惡行，我不作語善行，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。又我作意惡行，我不作意善行，而生起惡作，心之後悔、意悔恨。又我作殺生，我不作離殺生，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。又我作偷盜，我不作離偷盜，而生起惡作、心之後悔意悔恨。又我作邪欲行，我不作離邪欲行，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。我作妄語，我不作離妄語，我作兩舌，我不作離兩舌，己作惡口，我不作離惡口，我作綺語，我不作離綺語，我作貪欲，我不作不貪欲。我作瞋恚，我不作不瞋恚。又我作邪見，我不作正見，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。或又我是不戒圓滿者而生起惡作、心之後悔、意悔恨。又我不守護諸根，我食不知適量，我不勵警寤，我不具備念、正知，我不修習四念處，我不修習四正勤，我不修習四神足，我不修習五根，我不修習五力，我不修習七覺支，我不修習八支聖道，我不徧知苦，我不捨斷集，我不修習道，我不作證滅，而生起惡作、心之後悔、意悔恨。捨斷此惡作，正斷，令寂滅，安息，不得令生起，以智火所燒者，彼云無後悔者。此是不誇大而無後悔。
無掉舉者語真言，真言者，是慧也。即所有慧、知解乃至乃不癡、擇法、正見。由真言把握而語。雖多說，雖多話，雖多說明，雖多言說，已無惡作、惡說、惡語、惡話、惡述、語惡言語也。此語真言。無掉舉者中，掉舉者云何？所有心之掉舉、不寂靜、心之散亂、心之散動，此云掉舉。捨斷此掉舉，正斷，令寂滅，令安息，令不得生起，以智火所燒者，云彼無掉舉者。此是無掉舉者語真言。
彼實慎語是牟尼，慎語者，於此有比丘，捨斷妄語，妄語離，語真實，只遵真實，直實而可信賴，不欺世人。捨斷兩舌，離兩舌，為分裂此處人人之間，不由此處聞而於彼處語，為分裂彼處人人之間，不由彼處聞而於此處語。於如斯分裂人人令融和，愈益助長親密人人之親密，悅和合，樂和合，喜和合，語令和合之語。捨斷惡口，惡口離，無過失、樂於耳、可愛，心琴所觸、優雅、所有之語眾多人人之欲、適於眾多人人之意處，語如斯類之語。捨斷綺語，綺語離，適時而語，語真實，語義，語法，語律，有因緣，有適時之引例、有段落，語伴義語。四語善行，語去四過失之語。遠三十二之無用論，離、離去、出離、捨離、離脫、離縛、以不限定之心而住。語十論事。即語少欲論，知足論，遠離論，不會合論，勤精進論，戒論，定論，慧論，解脫論，解脫智見論。語念處論、正勤論、神足論、根論、力論、覺支論、道論、果論、涅槃論也。
慎語者，是努力於，用意，守護，且守，防護，令寂滅。
牟尼者，以智云牟那。所有慧乃至已超著、網，此是牟尼。此是彼實慎語是牟尼。故世尊宣示：無忿無有戰慄事不誇大而無後悔無掉舉者語真言彼實慎語是牟尼對於未來不繫著，渴愛云繫著。所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根也。捨斷、正斷此繫著、渴愛，令寂滅，令安息。令不得生起，以智火燒者。如斯是對未來無有繫著。或又我於未來世有如斯色於其處不隨伴喜。又於未來世我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯識於其處不隨伴喜。如斯乃對未來無有繫著也。或又於未來世我有如斯眼，有如斯色於無心願獲得未獲得者，於無心願無歡喜彼事，不歡喜彼，如斯是對未來無有繫著也。又於未來世我有斯耳，有斯聲乃至於未來世我有斯意、有斯法，於無心願獲得未獲得者，緣於無心願而無歡喜彼，不歡喜彼，如斯亦是對未來無有繫著。或又我依此戒，依務，依苦行，又依梵行，又可成天或他之天，於無心願獲得未獲得者。緣無心願而無歡喜彼，不歡喜彼，如斯亦是對未來無有繫著。
無有愁煩憶過去者，無愁於事物之變易，又對變易之事物亦無愁。我眼是變易而無愁。又我耳、我鼻、我舌、我身、我色、我聲、我香、我味、我觸、我施主家、我眾、我住居、我利得、我名聲、我賞讚、我樂、我衣服、我食物、我臥坐所、我病者之資具藥品、我母、我父、我兄弟、我姊妹、我子、我女、我朋友、同僚、我親戚、我緣者、之變易而無愁、無疲、不悲泣、不捶胸而泣、不陷於蒙昧。此是無有愁煩憶過去。
諸觸之上見遠離，觸者，是眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、意觸、增語觸、有對觸、樂受觸、苦受觸、不苦不樂受觸、善觸、不善觸、無記觸、欲界觸、色界觸、無色界觸、空觸、無相觸、無願觸、世間觸、出世間觸、過去觸、未來觸、現在觸。如斯所有觸、接觸、合觸、已合觸。此云是觸。
諸觸之上見遠離者，眼觸之我、我所、常恒、常住、不變易法見遠離。耳觸見遠離，舌觸見遠離，身觸見遠離，意觸見遠離，增語觸見遠離，有對觸見遠離，樂受觸、苦受觸、不苦不樂受觸、善觸見遠離，不善觸見遠離，無記觸見遠離，欲界觸、色界觸、無色界觸、世間觸、出世間觸乃我、我所、常、恒常、常住、不變易法見遠離。
或又過去觸未來之諸觸及現在之諸觸見遠離。未來觸過去之諸觸及現在之諸觸見遠離。現在觸過去之諸觸及未來之諸觸見遠離。
或又為聖、無漏、出世間而與空相應諸觸之貪、瞋、癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、強情、激情、慢、過慢、憍、放逸、一切煩惱、一切惡行、一切不安、一切熱惱、一切熱苦、一切不善行見遠離。此是諸觸之上見遠離。
又於諸見不被導者，是彼為捨斷六十二惡見、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起、以智火燒之。彼依見而不行、不被導、不被運去、不被帶去。又不解、不解釋彼堅實之惡見。此是又於諸見不被導。故世尊宣示：對於未來不繫著無有愁煩憶過去諸觸之上見遠離又於諸見不被導離著而無有詭詐，離著者，由捨斷貪故是離著。由捨斷瞋故是離著。由捨斷癡故是離著。由捨斷忿、恨、覆、惱、嫉、慳乃至一切不善行故是離著。
即世尊如宣示：諸比丘！比丘離著者云何？諸比丘！於此比丘之我慢令捨斷、根絕，如截頂之多羅樹成為滅無，於未來不生起者。諸比丘！如斯比丘之離著也，此是離著。
無有詭詐，有三詭詐事。稱受用資具之詭詐事，稱威儀之詭詐事，稱周邊語之詭詐事。
彼稱受用資具之詭詐事者云何？於此諸居士為布施、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品而招待比丘。彼有惡欲而敗於欲，有欲求，依欲念更多之衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品拒絕衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品，彼作如言：高價衣服於沙門有何用。沙門是由塚墓、又由塵堆，又由店前拾集襤褸以作僧伽梨衣而著者，此始是相應。上等之食物於沙門有何用？沙門是行乞，依團食而營生活，此始是相應。上等之臥坐所於沙門有何用？沙門是住樹下者，又是露地住者，此始是相應。成為高價醫藥於沙門有何用？沙門是依腐尿，又依訶梨勒果片為藥，此始是相應。因此著粗糙之衣服，攝粗糙之食物，受用粗糙之臥坐具，受用粗糙病者之資具藥品。諸居士如斯思考彼：此沙門是少欲知足，獨居不雜於，勵精進之頭陀行者而愈益衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品而招待。彼如斯言：依三者之現前而有信之善男子生多福。依信之現前而有信之善男子生多福。依施物之現前而有信之善男子生多福。依應施者之現前而有信之善男子生多福。汝等有此信，又此施物之存在。而且我是此之受用者。若我不受用，汝等則失福，我無用此物，然為憐愍汝等故我受。因此而多受衣服，多受食物，多受臥坐所，多受病者之資具藥品。。如此所有之澀面、顰蹙、詭詐、詭瞞、詐欺者，此云為被稱資具受用詭詐事。
被稱威儀詭詐事者云何？於此某者有惡欲而敗於欲，意欲由他之尊敬，若作如斯者則人人將尊敬我。裝作而行，裝作而立，裝作而坐，裝作而臥，願求而行，願求而立，願求而坐，願求而臥，如入定者而行，如入定者而立，如入定者而坐，如入定者而臥，為令他見而禪定。如斯所有威儀之假立、建立，之澀面、顰蹙、詭詐、詭瞞、詐欺者，此云被稱威儀之詭詐事。
被稱為周邊語之詭詐者云何？於此某者有惡欲而敗於欲，意欲尊敬，若作如斯者人人尊敬我而詐作依據聖法而言。語：著如斯衣服之沙門，此是大有能者。語：攜如斯鉢，攜銅椀，攜水瓶，攜濾水器，攜鍵，履履物，著帶，著腰紐之沙門，此是大有能者。語：有如斯和尚之沙門，此是大有能者。語：同於如斯之阿闍梨和尚者、同於阿闍梨者、有友人、知己、同輩、朋友之沙門，此是大有能者。語：住如斯精舍之沙門，此是大有能者。語：住如斯偏屋頂家，住於台觀，住於平屋，住於山窟，住於洞穴，住於小屋，住於重閣，住於樓房，住於圓屋，住於寶庫，住於集會所，住於假屋，住於樹下之沙門，此是大有能者。或又有惡染之心，屢屢之澀面，大詭詐，大饒舌，由口得尊敬者，如云：此之沙門如斯寂靜住等至。是甚深、秘密、微妙、隱蔽，出世間與空相應之論。如斯所有之澀面，顰蹙、詭詐、詐欺者，此云被稱周邊語之詭詐事。
捨斷此等之三詭詐事、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒者云無有詭詐。此是離著而無有詭詐。
無有慳事不羨望，渴愛云為羨望。所有貪、染貪乃至是貪欲、貪、不善根。捨斷此羨望、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒者，云為無有羨望。彼不色，不望聲、香、味、觸、施主家、眾、住居、利得、名聲、賞讚、樂、衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品、欲界、色界、無色界、欲有、色有、無色有、想有、非想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有、過去、未來、現在、所見聞覺識之諸法不望，不欲，不樂，不冀求，不熱望。此是不羨望。
無有慳事，慳者，是住處慳、家慳、利得慳、稱讚慳、法慳之五慳。所有如斯之慳、慳悋、慳悋性、雜欲、悋、緊縮心之堅執，此云為慳。又蘊慳亦是慳，界慳亦是慳，處慳亦是慳。把持云為慳。捨斷此慳、正斷、令寂滅、令安息、不得使生起，以智火燒之者，云無有慳事者。此是無有慳事不羨望。
不成傲慢不被嫌，傲慢者，是身傲慢，語傲慢，意傲慢之三傲慢。
身傲慢者云何？於此某者於僧伽中示身傲慢，於眾中亦示身傲慢，於食堂中亦示身傲慢，於暖房中亦示身傲慢，於水浴場亦示身傲慢，於諸家間亦示身傲慢，於入於家家之間亦示身傲慢。
於僧伽中示身傲慢者云何？於此某者於僧伽中隨便不加顧慮，向諸長老比丘衝當而立，衝當而坐，立於前，坐於前，坐於高坐，被衣至頭而坐，邊立邊說，亂臂而談，如斯於僧伽中是示身傲慢。
於眾中示身傲慢者云何？於此某者於眾中隨便不加檢點，諸長老比丘無履物而經行穿履物經行，彼等經行低經行處而經行於高經行處，彼等經行地上而經行於經行處，衝當而立，衝當而坐，立於前，坐於前，坐於高坐，被衣至頭而坐，邊立邊說，亂臂而談。如斯是於眾中示身傲慢。
於食堂中示身傲慢者云何？於此某者於食堂中隨便不加顧慮，侵害諸長老比丘而坐，由座拒外諸新學比丘，向彼等衝當而立，衝當而坐，立於前，坐於前，坐於高座，被衣至頭而坐，邊立邊話，亂臂而談。如斯是於食堂中示身傲慢。
於暖房中示身傲慢者云何？於此某者於暖房中隨便不加顧慮，向諸長老比丘衝當而立，衝當而坐，立於前，坐於前，坐於高座，不諮請而燒薪，閉戶，亂臂而交談。如斯是於暖房中示身傲慢。
於水浴場示身傲慢者云何？於此某者於水浴場隨便不加顧慮，對諸長老比丘衝當下行，下行於前，衝當而浴，浴於前，衝當而上，上於前。如斯是於水浴場示身傲慢。
為諸家之間示身者傲慢事云何？於此某者為諸家之間而隨便不加顧慮，向諸長老比丘衝當而行，行於前，出而亦行於諸長老比丘之前。如斯是入諸家之間示身傲慢。
入諸家之間示身傲慢者云何？於此某者為入諸家間雖由言尊師！請勿入而入於，雖言：尊師！請勿立而立，尊師！請勿坐而坐，入於無餘地之處而亦立，於無餘地之處而坐，向主婦、良家之女、嫁婦、少女之坐，良家秘密而關閉之內室，突然入於其處，觸擊兒童之頭。如斯是入於諸家之間示身傲慢。
語傲慢者云何？於此某者於僧伽中示語傲慢，於眾中示語傲慢，入諸家之間示語傲慢。
於僧伽中示語傲慢者云何？於此某者於僧伽中隨便不加顧慮，不向諸長老比丘諮請而語法、答問，誦波羅提羅木義，邊立邊言，亂臂而談。如斯是於僧伽中示語傲慢。
於眾中示語傲慢者云何？於此某者於眾中隨便不加顧慮，不向諸長老比丘諮請而語法、答問，邊立邊言，亂臂而談，向來園諸比丘尼、優婆塞、優婆夷語法、答問，邊立邊言，亂臂而談。如斯是於眾中示語傲慢。
入於諸家之間示語傲慢者云何？於此某者入於諸家之間而向婦人及少女如斯言：某名！某姓！有何耶？有粥耶？有食物耶？有噉食耶？我等將飲何？將食何？將噉何？又有何耶？與我何耶？而語種種。如斯是入諸家之間而示語傲慢。此是語傲慢。
心傲慢者云何？於此某者非由高貴家而出家，看做自己等同高貴家之出家者，非由大家而出家，看做自己等同大家而出家者。非由大財產家而出家，看做自己等同大財產家之出家者。非由富豪家而出家，看做自己等同富豪者之出家者。非是經師，看做自己與經師相等。非持律師，非說法師，非阿練若住者，非常乞食者，非糞掃衣者，非但三衣者，非次第乞食者，非隨處住者，非得初禪者，看做自己等同於得初禪者乃至非非想非非想處定，看做自己等同於得非想非非想處定者。此心傲慢。
捨斷此等之三傲慢，正斷、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒者，云不是傲慢者。此是不成傲慢。
不被嫌者，有嫌惡之人，有不嫌惡之人。
被嫌惡之人者云何？於此某人有惡戒，有惡法，是不淨有可疑之行，有隱蔽之業，非沙門而公言為沙門，非梵行者公言為梵行之行道者，內之腐敗，有流漏，生垢穢。此云被嫌惡之人。
或又有忿而苦惱多，稍被言而瞋著、怒、瞋恚、反抗、現怒、瞋與不歡近，此云被嫌惡之人。或又有忿，有恨，有覆，有惱，有嫉，有慳，有諂，有誑，有強情，有過慢，有邪見，執取自見，有堅執，難捨遣之人，此云被嫌惡之人。
不被嫌惡之人者云何？於此處有比丘，具戒，防護於別解脫律儀而住，具足正行與行處，對微細之罪亦起怖畏，受持而學。此云不被嫌惡之人。
或又無忿無有苦惱，雖被多言亦不瞋著、不怒、不瞋恚、不反抗、無現怒、瞋與不歡迎。此云不被嫌惡之人。
或又無忿，無恨，無覆，無惱，無嫉，無慳，無諂，無誑，無強情，無過慢，無惡欲，無邪見，不執取自見，無堅執，能捨遣之人，此云不被嫌惡之人。善凡夫並一切聖者是不被嫌惡之人。此是不成傲慢不被嫌。
又與兩舌亦無關，兩舌者，於此某者為兩舌。為分裂此間之人人，由此處聞而於彼處話，為分裂彼處間之人人，由彼處聞而於此處話，使和合人人令之分裂，愈益助長令分裂人人之不和，悅不和，樂不和，喜不和，語令不和之語。此云為兩舌。
又由二原因而人為兩舌。欲被愛，意圖令分裂。
欲被愛而為兩舌者云何？是我欲被此人愛，我欲對為適意，是親，是親密，是友人而。如斯是欲被愛而為兩舌。
意圖令分裂而為兩舌者云何？是若云何而令彼等將相分、相離，將成不和，將成二者，將成二分，將成二黨，將分裂，將不合，苦而不樂住而。如斯是意圖欲令分裂而為兩舌。捨斷此之兩者、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起、以智火燒之者不行兩舌、不加行、不熱心、不專心。此是又與兩舌亦無關。故世尊宣示：離著而無有詭詐無有慳事不羨望不成傲慢不被嫌又於兩舌亦無關對喜好者無有漏，此云喜好五種欲者。何故云喜好五種欲者耶？諸多之天與人欲求、樂、冀求、希望、熱望五種欲。其故云好五種欲者。此好者之渴愛，不捨斷由人人之眼，對色之渴愛漏，漏出、流、轉起。由耳對聲之渴愛，由鼻對香之渴愛，由舌對味之渴愛，由身對觸之渴愛，由意對法之渴愛漏，漏出、流、轉起。捨斷此好者之渴愛、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起、以智火燒之者人人，由眼對色無渴愛之漏、無漏出、無流、無轉起。由耳對聲之渴愛乃至由意對法之渴愛無漏、無漏出、無流，無轉起事。此是對喜好者使無。
此為無關過慢事，過慢者云何。於此某者由於生，由於姓乃至由某種之根據對他人過慢。所有如斯之慢、慢心、高慢、高貢、高舉、幢幡、傲慢、心之旗幟，此云為過慢。捨斷此之過慢、正斷。令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒者，此不行過慢、不加行、對過慢不熱心，不專心。此是此為無關過慢事。
柔和而為具應辯，柔和者，是具備柔和之身業故是柔和。具備柔和語業、柔和之意業故是柔和。具備柔和念處故是柔和。具備柔和正勤、柔和神足、柔和根、柔和覺支故是柔和。具備柔和八支聖道故是柔和。
具應辯者是對教說具應辯者，對徧問具應辯者，對證得具應辯者之三具應辯者。
對教說具應辯者云何？於此某者若為學得契經、祗夜、記說、偈、自說、如是語、本生、未曾有法、毘陀羅者，彼依教說而應辯之。此是對教說具應辯者。
對徧問具應辯者云何？於此某者有關徧問自義、所知義、特相、原因、處非處，彼依其徧問而應辯之。此是對徧問具應辯者。
對證得具應辯者云何？於此某者於四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、四沙門果、四無礙解、六神通之證，彼知義、知法、知詞者，是知義者應說義，知法者應說法，知詞者應說詞。對此等之三者，智是應辯無礙解。具、正具、達、正達、成、正成、具備此之應辯無礙解者是具應辯者。
亦無有教說，亦不徧問，亦無所證得者具應辯者將有何應辯？此是柔和而為具應辯。
無離貪不妄信，不妄信者，是自己自知通自現見之法，亦不信其他任何沙門、婆羅門、天、魔、人、梵天。一切諸行是無常自己自知通已自現見之法，亦不信其他任何沙門、婆羅門、天、魔、人、梵天。一切諸行是苦，一切諸法是無我，緣無明而有行乃至緣生而有老死。明滅之故而行之滅乃至生滅故而老死滅。此是苦乃至此是至苦滅之道。此是漏乃至此是至漏滅之道。知通此等諸法乃至作證此等諸法。於六觸處有集、滅沒、樂味、過患、出離。於五取蘊有集、滅沒、樂味、過患、出離。於四大種有集、滅沒、樂味、過患、出離。所有集法一切是滅法自己自知通，己自現見之法，不信其他任何沙門婆羅、天、魔、人、梵天。
即世尊如斯宣示：舍利弗！汝修習、多作信根沒入於不死，至不死、終極不死、能修習、多作精進根、念根、定根、慧根沒入不死、至不死，信終極不死耶？尊師！我於此處由信世尊而修習、多作信根、精進根、念根、定根、慧根而沒入不死、至不死、終極不死。尊師！以慧不知此、不見、不語、不作證、不所觸之人人於其處依信他而多修習、多作信根乃至慧根是沒入不死，至不死，終極不死應至。然而尊師！以慧知此、見、悟、作證、所觸之人人修習、多作信根、精進根、念根、定根、慧根是沒入不死、至不死、終極為不死於其處無有疑惑、無有疑。尊師！而且我以慧知此、見、悟、作證，而觸到。我修習、多作信根、精進根、念根、定根、慧根是沒入不死、至不死、終極不死於其處無有疑惑，無有疑。善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！以慧不知此、不見、不悟、不作證、不所觸之人人！於其處由信他而修習、多作信根乃至慧根是沒入不死、至不死、終極不死應至。不信知不作捨斷連結之輪迴害破之餘地唾棄欲望之人彼實最上之人士無貪無離貪者，於一切之愚凡夫有貪。於善凡夫並七有學有離貪。於阿羅漢無貪，無離貪，彼已離貪。離貪故有貪之盡，離瞋故有瞋之盡，離癡故有癡之盡。彼已成，所作已辦乃至於彼無再有。此是不信。
故世尊宣示：對喜好者無有漏無關過慢事柔和而為具應辯無貪離貪不妄信為學非為欲利得，不利得亦無怒事，學欲利得者云何？諸比丘！於此有比丘，見比丘得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品而思念：依何此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品耶？彼更思念：此尊者是經師。故此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。彼因於利得，緣於利得，原因於利得，令生起利得，收獲利得而學得經。如斯是學欲為利得。
或又有比丘，見比丘得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品而為思念：依何而此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品耶？彼更思念：此尊者是持律師乃至是論師，故此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。彼因於利得，緣於利得，原因於利得，令生起利得，收獲利得而學得論。如斯是學欲為利得。
或又有比丘，見比丘得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品而為思念：依何而此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品耶？彼思念：此尊者是阿練若住者，是常乞食者，是糞掃衣者，是但三衣者，次第乞食者，是時後不食者，是常坐不臥者，是隨處住者。故此尊者得衣服、食物、臥坐所、病者之資具藥品。彼因於利得，緣於利得，原因於利得，令生起利得，收獲利得，是阿練若住者乃至隨處住者。如斯是學欲為利得。
非學欲為利得者云何？於此有比丘不因於利得，不緣於利得，不原因於利得，非令生起利得，非收獲利得，令徧調御自己，為令止息自己，為令自己般涅槃而得經，學得律，學得論。如斯是學非欲利得。或又有比丘，不因於利得，不緣於利得，不原因於利得，非令生起利得，非收獲利得，偏依少欲，依知足，依之損滅，依遠離，依求德，為阿練若住者，為常乞食者，為糞掃衣者，為但三衣者，為次第乞食者，為時後不食者，為常坐不臥者，為隨處住者。如斯亦為學非欲為利得。
不利得亦無怒事。怒於不利得者云何？於此某者：我不得施主家，我不得眾，我不得住居，我不得利得，我不得名聲，我不得賞讚，我不得樂，我不得衣服，我不得食物，我不得臥坐所，我不得病者之資具藥品，又我不得看病者，我不被認為而現怒、瞋恚、反抗、怒、瞋、不恰意。如斯是怒於不利得。
無怒於不利得事者云何？於此處有比丘我不得施主家，我不得眾，我不得住居，我不得利得，我不得名聲，我不得賞讚，我不得樂，我不得衣服，我不得食物，我不得臥坐所，我不得病者之資具藥品，又我不得看病者，我不被認為者而無現怒、無瞋恚、無反抗、無怒、瞋、不洽意。如斯是不利得亦無怒事，此是學而非以欲利得，不利得亦無怒事。
對愛味無違和，對此亦無貪求事，違和者，所有心之瞋害、瞋恨、違背、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、大激瞋、心之恚、意之激瞋、心之忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、違和、達逆、憤怒、憤慨、心之不適意，此云為違和。捨斷此之違和、正斷、令寂滅、令安息、不得令生起，以智火燒之者云為無違和者。
愛是色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛也。
味者，是根味、幹味、皮味、葉味、花味、果味、酸、甘、苦、辛、鹹、鹼、收斂性、澀、美、不味、冷、熱。有一部之沙門、婆羅門貪求味。彼等以舌端不斷徧求最高之味而徘徊。彼等已得酸而徧求不酸，已得不酸而徧求酸味。已得甘而徧求不成甘，已得不成甘而徧求甘味。已得苦而徧求不苦，已得不苦而徧求苦。已得辛味而徧求不辛，已得不辛而徧求辛。已得鹹而徧求不鹹，已得不鹹而徧鹹。已得鹼而徧求不鹼，已得不鹼而徧求鹼。已得收斂性而徧求澀，已得澀而徧求收斂性。已得美而徧求不，已得不而徧求美。已得冷而徧求熱，已得熱而徧求冷。彼等已得各各而以彼不為滿足而徧求其他與其他之物，對適意諸味貪、貪求、貪覓，昏昧而縛著、懸、懸著、礙著。捨斷味愛、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起，以智火燒者之人，如理省察，不為戲，不為憍慢，不為裝飾，不為莊嚴，為欲令此身體之存續，為欲維持，為欲止害，如斯我無舊之苦痛，勿使生新之苦痛，又於我存命、無罪與安樂住，於為攝益梵行範圍內而攝食。譬如植林之範圍內焚燒森林，或又譬如於運搬貨物之範圍內向車軸注油，或又譬如於渡難所之範圍內攝食子之肉，如斯，比丘如理省察，不為戲，不為憍慢，不為裝飾，不為莊嚴，為欲令此身體存續、維持，為欲止害，如斯我無舊之苦痛，令不生新之苦痛，又對我有存命、無罪與安樂住，於攝益梵行之範圍內攝食，捨斷味愛、除去、滅除、滅無。由味愛遠、離、離去、出離、捨離、離脫、離縛，以不限定之心而住。此是心對愛、味無違和，對此亦無貪求事。故世尊宣示：學而非以欲利得不利得亦無怒事心對愛味無違和對此亦無貪求事常為有捨亦有念，有捨者，是具備六分捨者，乃以眼見色亦不喜、不憂、有捨、念、正知而住。以耳聞聲，以鼻嗅香，以舌嚐味，以身觸觸，以意識法亦不喜、不憂、有捨、念、正知而住。以眼見適意之色亦不貪求、不笑喜、不生貪。彼身住立，心住立，於內善安立，善解脫。又以眼見不適意之色亦不悄心，無反抗心，無壞亂意，無瞋恨心。彼身住立，心住立，於內善安立，善解脫。以耳聞聲，以鼻嗅香，以舌嚐味，以身觸觸，以意識適意之法亦不貪求、不笑喜、不生貪。彼身住立，心住立，於內善安立，善解脫。又以意識不適意之法亦不悄心，無反抗心，無壞亂意，無瞋恨心。彼身住立，心住立，於內善安立，善解脫。以眼見色亦對適意不適意之諸色而彼之身住立，心住立，於內善安立，善解脫。以耳聞聲，以鼻嗅香，以舌嚐味，以身觸觸，以意識法亦對適意不適意之諸法而彼身住立，心住立，於內善安立，善解脫。以眼見色亦不貪所貪，不瞋所瞋，不昏迷所癡，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。以耳聞聲，以鼻嗅香，以舌嚐味，以身觸觸，以意識法亦不貪所貪，不瞋所瞋，不昏迷所癡，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。己見而如已見，己聞而如已聞，覺而如已覺，識而如已識，對已見者不著，對已聞者不著，對已覺者不著，對已識者不著。對已見者不近著，不依止，不結縛，離脫，離縛，以無限定之心而住。對已聞、已覺、已識者不近著，不依止，不結縛，離脫，離縛，以無限定之心而住。於阿羅漢有眼，阿羅漢以眼見色亦於阿羅漢無有欲貪，阿羅漢心善解脫。於阿羅漢有耳，阿羅漢以耳聞聲亦於阿羅漢無有貪欲，阿羅漢心善解脫。於阿羅漢有鼻，阿羅漢以鼻嗅香亦於阿羅漢無有欲，阿羅漢心善解脫。於阿羅漢有舌，阿羅漢以舌嚐味亦於阿羅漢無有貪欲，阿羅漢心善解脫。於阿羅漢有身，阿羅漢以身觸觸亦於阿羅漢無有貪欲，阿羅漢心善解脫。於阿羅漢有意，阿羅漢以意識法亦於阿羅漢無有欲貪，阿羅漢心善解脫。眼樂色，喜色，喜悅色。阿羅漢調御彼眼守、護、防護、且防護而說示法。耳樂聲，鼻樂香，舌樂味，喜味，喜悅味。阿羅漢調御彼、守、護、為防護，且防護而說示法。身樂觸，意樂法、喜法、喜悅法。阿羅漢調御彼意、守、護、防護、且防護彼意而說示法。人人調御象出戰王乘已被調御象堪忍誹謗調御彼為人中最勝者被調御之良騾馬信度產之良馬已調御象亦象調御自己更為良蓋依此等騾馬象善調自己如駕獸依調御至涅槃域涅槃之域不可至種種煩惱不動搖依再有而為解脫能為到達調御地彼為世間征服者內外一切於世間調御修習諸善根洞察此世與他世修習待時調御者常為有捨，是常於、於一切之場合、於一切時、於常時、於恒時於老年期。有念者，是依四原因而有念。對身修習隨觀念處者而有念。對受，對心，對法修習法隨觀念處而有念乃至云彼為有念。此是常為有捨亦有念。
世間他己無等思者，是於出生、姓乃至又依任何之根據不生我相等之慢。此是世間他己無等思。
不為己勝不為劣者，是於出生、姓乃至又依任何之根據不生己勝之慢。出生、姓乃至又依任何之根據我劣不生慢。此是不為己勝不為劣。
彼無增盛煩惱事，於彼者，是阿羅漢、漏盡者。增盛者，是貪增盛、瞋增盛、癡增盛、慢增盛、見增盛、煩惱增盛、業增盛之七增盛。於彼無此等之增盛，無有之事、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起，以智火燃燒之。此是彼無增盛煩惱事。故世尊宣示：常為有捨亦有念世間無等思不為己勝不為劣彼無增盛煩惱事於彼無有依止事，於彼者，是於阿羅漢、漏盡者。依止者是愛依與見依之二依乃至此是愛依乃至此是見依。彼捨斷愛依，捨遣見依。捨斷愛依，捨遣見依故，於彼無有依、不存在、不能得、捨斷、正斷、令寂滅、使安息、令不得生起，以智火燒之。此是於彼無有依止事。
彼知法而成無依，知者，是知而知、考量、度知、辨知、而明暸。知一切諸行是無常而知、考量、度知、辨知、而明暸。知一切諸行是苦，一切諸法是無我乃至知所有一切集之法是此滅之法而知、考量、度知、辨知、而明暸。無依者，是成為愛依與見依之二依乃至此是愛依乃至此是見依。捨斷愛依，捨遣見依，於眼無依，於耳無依，於鼻無依，於舌無依，於身無依，於意無依、色、聲、香、味、觸、施主家、眾、住居乃至對見聞覺識之諸法是無依，無繫著，無近著，無縛著，無信解，出離、棄遣、離脫、為離縛，以無限定之心而住。此是彼知法而成無依。
於彼向有與非有，無有渴愛之存事，渴愛者，是色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。於彼者，是於阿羅漢、漏盡者。有者，是有見，非有者，是無有見。有者是常見，非有者是斷見。有者，是再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之結生、再三身體之發生。於彼無有渴愛、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、為安息、不得生起、以智火燒之。故世尊宣示：於彼無有依止事彼知法而成無依於彼向有與非有無有渴愛之存事斯人我言寂靜者是寂者、寂靜者、寂滅者、消滅者、安息者。斯人我言者，是我語彼、話彼、說彼、言說彼。此是斯人我言寂靜者。
對諸欲為不期待，欲者，概言之，是事欲與煩惱欲之二欲乃至此等云為事欲乃至此等云為煩惱欲。徧知事欲，煩惱欲捨斷之、捨棄、除去、滅除、令滅無，對諸欲為不期待者，是離欲、捨欲、唾棄欲、脫欲、捨斷欲、捨遣欲、離貪、捨貪、唾棄貪、脫貪、捨斷貪、捨遣貪、無愛、消滅、清涼、覺受樂，自成梵而住。此是對諸欲為不期待也。
於彼繫縛之無存，繫縛者，是貪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、真實住著身繫之四繫縛。對自己之見貪是貪欲之身繫。對他語瞋害、不恰意是瞋恚之身繫。對自己之戒又務又戒與務之取著是戒禁取之身繫。自己之見此是真實與住著是真實住著之身繫。於彼者，是在阿羅漢、漏盡者。於彼繫縛之無存者，是於彼無有繫縛、不存、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起，以智火燒之。此是於彼繫縛之無存。
彼已能成度愛著，愛著者是渴愛。即所有貪、染貪乃至貪欲、貪、不善根。愛著者是依何義而為愛著耶？擴大之故是愛著，廣大之故是愛著，染著之故愛著，邪曲之故是愛著，冒險之故是愛著，奪取之故是愛著，欺語者之故是愛著，毒根之故是愛著。毒果之故是愛著。毒受用之故是愛著。或又彼渴愛而廣大、擴而擴大於色、聲、香、味、觸、施主家、眾、住居乃至見聞覺識之諸法中。此是愛著。彼已能成度愛著者，是彼度此之愛著、渴愛之越度、度過、超越、令離越。此是彼已能成度愛著。故世尊宣示：對諸欲為不期待我言斯人寂靜者於彼繫縛之無存彼已能成度愛著於彼妻子與家畜，田園宅地亦不存，不者，是否定。於彼者，是阿羅漢、漏盡者。子者，自生子，乳母所育子、受養之子、為徒弟子之四子。家畜者，是羊、山羊、鷄、豚、象、牛馬、牝馬。田園者，是米之田、稻之田、豌豆之旱田，豆之旱田，麥之旱田，小麥之旱田，胡麻之旱田。宅地者，是家之用地、庫藏地、前之地、後之地、庭園之地、精舍之地。於彼妻子與家畜，田園宅地亦不存者，是彼對子之徧取，對家畜之徧取，對田園之徧取，對宅地之徧取亦不有、不存、不存在、不能得、捨斷、正斷、寂滅、安息、不得生起、以智火燒之。此是於彼妻子與家畜，田園宅地亦不存。
於彼常見與斷見，我與非我不能得，我者，是常見，非我者，是斷見。我無可執，非我無可脫。於無所執者無可脫。於無可脫者無執。阿羅漢超越執與脫，離越增與減。彼已成，已辨乃至彼無再有。此是於彼常見與斷見，我與非我不能得。故世尊宣示：於彼妻子與家畜田園基地亦不存於彼常見與斷見我與非我不能得諸凡夫及沙門、婆羅門，貪等之廉訾論彼，凡夫者，是依何義而為凡夫耶？廣生諸煩惱故是凡夫，廣不害破身見故是凡夫，廣對師尊口快者是凡夫，廣為一切趣所障故是凡夫，廣行種種行故是凡夫，廣由種種暴流所運故是凡夫，廣由種種熱惱所熱故是凡夫，廣由種種熱苦所燒故是凡夫，廣對五種欲而貪、貪求、貪覓、昏昧、縛著、懸、懸著、礙著故是凡夫，廣由五蓋所遮障、蓋覆、妨障、閉塞、被蔽、被陰蔽故是凡夫。沙門者，是入於此以外所有之出家，已出家之人人。婆羅門者，是所有稱呼卿之人人。諸凡夫、沙門、婆羅門，貪等之廉訾論彼者，乃諸凡夫以染其貪應論彼，以怒其瞋應論彼，以昏昧其癡應論彼，以結縛其慢應論彼，以執取其見應論彼，以散亂其掉舉應論彼，以不決定其疑應論彼，以強力其隨眠應論彼，其等之諸行彼已捨斷。捨斷諸行故，何以論依趣而為地獄有情，為畜生，為餓鬼，為人，為天，為有色者，為無色者，為有想者，為無想者，為非想非想者。是於彼之廉，而應語、應話、應說明、應言說之無因，無有緣，無有原因。此是凡夫、沙門、婆羅門，貪等之廉應訾論。
彼已無視彼貪等，彼者，是阿羅漢、漏盡者。重視者，是愛重視與見重視之二重視乃至是愛重視乃至此是見重視。彼捨斷愛重視，捨遣見重視、捨斷愛重視，捨遣見重視故，對愛、見無重視之行。不以愛為幢幡，不以愛為旗幟，不以愛為主，不以見為幢幡，不以見為旗幟，不以見為主，無從愛、見之行。此是彼已無視彼貪等。
故對訾論彼不動，故者，是彼之原因、之因、彼之緣、彼之因緣。對諸論，對誹謗，對毀訾，對叱責，對貶稱，對惡評而不動、不動搖、不顫、不顫怖、不顫駭。此是故對訾論彼不動。故世尊宣示：凡夫沙門婆羅門貪等之廉訾論彼彼已無視彼貪等故對訾論彼不動捨離貪求無有慳，渴愛言貪求。所有貪、染貪乃至是貪欲、貪、不善根。捨斷此貪求，正斷，令寂滅，使安息，令不得生起，以智火所燒者、云是離貪求者。彼不貪求色乃至不貪求、見聞覺識之諸法、不貪覓、不昏迷、不縛著、離貪求、捨貪求、唾棄貪求、脫貪求、捨遣貪求、不愛、寂滅、為清涼、受樂、自為梵而住。此是離貪求。無有慳，慳者，是住處慳、家慳、利得慳，稱讚慳、法慳之五種慳。所有如斯之慳乃至堅持云為慳。捨斷此慳、正斷、令寂滅、令安息、令不得生起、以智火燒之者，云為無慳者。此是捨離貪求無有慳。
牟尼不論勝等劣，牟尼者，以智云牟那乃至超越著、綱，此是牟尼。牟尼不論我勝、我等、我劣，不語、不話、不說明、不言說。此是牟尼不論勝、等、劣。
不至分別無妄想，分別者是愛分別與見分別之二分別乃至此是愛分別乃至此是見分別。捨斷愛分別，捨遣見分別。捨斷愛分別，捨遣見分別故，不至愛分別與見分別，不近著、不近寄、不執、不執取，不住著。此是不至分別。為無分別，分別是愛分別與見分別之二分別乃至此是愛分別乃至此是見分別。彼捨斷愛分別，捨遣見分別。捨斷愛分別，捨遣見分別故，無分別愛分別與見分別，令不生、令不發生、令不生起。此是無分別而不至分別。故世尊宣示：捨離貪求無有慳牟尼不論勝等劣無分別與分別彼於世間無所有，彼於者，是於阿羅漢漏、盡者。無所有者，是於彼：此是我物此是他人之物無有何等對色、受、想、行、識之執、執取、住著、縛著、信解之乃至以智火燒之。此是彼於世間無所有。
又無所有無有愁者，是於變易事物亦不愁，已變易之事物時亦不愁。我眼變易而不愁，我耳、我鼻、我舌、我身、我意、我色、我聲、我香、我味、我觸、我施主家、我眾、我住居、我名聲、我賞讚、我樂、我衣服、我食物、我臥坐所、我病者之資具藥物、我母、我父、我兄弟、我姊妹、我子、我女、我友人、我同僚、我親戚、我緣者乃變易而不愁、不疲、不悲泣，無捶胸而泣，無陷於蒙昧。如斯是又無所有無有愁。
或又觸及不存之苦受，被襲、被包圍、具備苦受亦不愁，不疲、不悲泣，不捶胸而泣，不陷於蒙昧。觸及眼病、被襲、被包圍、具備眼病亦不愁，不疲，不悲泣，不捶胸而泣，不陷於蒙昧。觸及耳病、鼻病、舌病、身病、頭病、外耳病、口腔病、齒病、咳、喘息，外鼻病、熱病、老、腹病、氣絕、赤痢、腹痛、虎列剌、癩、癰、疱瘡、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、抓傷、皹、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、潰瘍、膽汁等起病、痰等起病、風等起病，集合病、氣候變化所生病，不等姿勢所生病、傷害所生病、業報所生病、寒、暑、飢渴、大便、小便、虻、蚊、風、太陽熱、觸於爬行類、被襲、彼包圍、使具備彼等亦無愁、不疲、不悲泣、不捶胸而泣、不陷於蒙昧。如斯是又無所有無有愁。
彼無趣至諸法事者，是無至於欲趣，無至於瞋趣，無至於癡趣，無至於怖畏趣，無依貪至，無依瞋至，無依癡至，無依慢至，無依見至，無依掉舉至，無依疑至，無依隨眠至，無由行違和之諸法、被導、被運、被帶去。此是彼無趣至諸法事。
彼實成寂可為言者，彼是寂、寂止、寂靜也，言安息、語、話、說明、言說消滅，此是彼實成寂可為言。故世尊宣示：彼於世間無所有不無所有無有愁彼無趣至諸法事彼實成寂可為言第十死前經之義釋畢。