德有三種者，然此釋體，正約法身，以三德互融故，須備舉，而於此三各自具三，謂三身、三智、三脫，開之成九，合之成三。三九雖殊，同歸一體，一尚無一，豈有九三？雖無九三，九三宛爾。佛果既爾，生因亦然，乃識體、宗、用三展轉相成，只我一念。若知此旨，前後易明。
法身者下，釋三德相，一一德中各自具三，在文可見。釋法身中，云非色即報身，即色謂應身，雙非謂法身，由三身互融故，名真善妙色。又真下，約三觀釋因修三觀，果證三身。例一切法者，亦應云真善妙心、真善妙陰界入等，乃至根塵細開，凡圣備歷，皆可加於真善妙三字，以明諸法同歸三諦焉。又例一切法者，即是以真善妙三字攝一切三法也。法身藏等者，包含三故名藏，皆具常等名德，下二結云藏德者亦爾。
二、般若。言一切種智者，大論云：一相、寂滅相，種種行類、相貌皆知，名一切種智。一相、寂滅即中道雙遮也，種種皆知即中道雙照也。當知三智圓融，名一切種智，故下結云三智一心中得。照中即一切種智，照真即一切智，照俗即道種智。
三、解脫。自在解脫等者，自在即方便解脫，解脫即實慧解脫，其性廣博即實相解脫。無縛下，次第釋出三脫義也。體縛即脫者，體，達也。即是實慧達結業之縛，即解脫也。此即釋上解脫二字。調伏眾生自在無礙，即方便解脫。此即釋上自在二字。令彼眾生離二死苦，名無瘡疣。所引三文，皆下經中明百句解脫中語。攝一切法，攝一切人者，十界實法，假人俱在，一念即三德故。悉皆入中者，我究竟入，諸子分入。余義亦顯者，謂余四章也。
世人解諦等者，下疏云：舊或以境為四諦，或以智為四諦。謂凡夫無智，但有於境，所以經云有苦無諦，或云苦集滅道皆是對境說智。智即是諦，境能發智，令智無所有；智能照境，了境本無，境智相成，故言四諦。下疏中闕。約教釋諦義，應謂言教詮辨分明，是審諦義。經云：心喜說真諦。說即教也。各得一途，故云非無此義。今用理釋諦者，此即用興皇義也。故下疏云：興皇云諦者，只是佛性涅盤，非境非智，非漏非無漏，非因非果，非世出世，故名圣諦。此乃約理釋也。然今約一理隨機，而有四種四諦之別，則興皇所釋未為盡善。理當即境正者，以境是事，事元依理，故境正。即智教俱正者，以依境發智，依智說教故。以理下，理為境智教之本，舉本攝末故，以理釋諦，義方允合。
能生生所生者，習因招苦果也。所生還生能生者，於苦果上還起集因，因又招果，故云苦集回轉。道名能壞者，戒定慧能治苦集也。滅是所壞者，苦集盡處名滅諦也。更互生滅者，能壞生，則所壞滅，圣人是也；所壞生，則能壞滅，凡夫是也。逼迫下，如次對四諦。如經者，如及明四諦慧中說。下三文末皆云如經，悉指二品。
有無量相者，以約十界明四諦故。解苦無苦者，陰入皆如，無苦可舍；煩惱即菩提，無集可斷；邊邪皆中正，無道可修；生死即涅盤，無滅可證，故云乃至解滅無滅。皆即一心三諦，故云而有於實。苦因即集，苦盡即滅，苦對即道。一中有無量等者，一即是一實四諦，無量即三種四諦。取道諦所治以當其用者，苦集滅處，用義乃彰。調御下，即迦葉問：云何諸調御，心喜說真諦？故佛以四諦一品答之。只是一無差別者，前約理釋諦，妙在此也。
此中遺一章者，此非正文，乃是古本闕落不生不生一義，後人校勘，簽於卷上，或注於界外，寫者不曉，輒入文中，亦始疏中。如是下有白書重點二字，亦是文中合重書如是二字，而疏本闕落，勘者簽之。今於如是字下重點，寫者不曉，亦書在文中。鸚鵡學語，斯言驗矣。然此不生不生之義，若欲例說者，如中明四句，謂生生、生不生、不生生、不生不生也。生生是無明生死，生不生是斷德解脫，不生生是智德般若，不生不生是理體法身。而此四句，即一而四，即四而一，令易解故，總唱四句即名，不生不生即體，不生生即宗，生不生即用。如此演說，即教非但經體義明，余義亦顯。
性有五種者，正因約理，余四約事。以約理故，雖非因果，體遍因果。所生智慧，因緣之境，已是於因，智慧望果，復是於因，故曰因因。果果性者，菩提智德，已是於果，復得涅盤斷德之果，故云果果。今且下，約五陰正示，以五陰之境常現前故，所以止觀初唯觀陰，煩惱等九，待發方觀。今從要的，故約陰境以示五性。五陰下所以者，所以，猶義理也。五陰是事，佛性是理，事由理變，此事即理，故云所以也。五陰是因，復生智慧之因，故曰因因。
問：五陰是果，何名因耶？
答：凡夫妄果，望佛仍因。
智慧增成者，分證究竟，悉曰增成。智慧所滅者，所滅即無明，無明滅處即涅盤果。余一切法者，即界入等。果果性為名者，以經名大涅盤故。正性為體者，正性是妙理故。因因性、果性為宗者，以因果為宗故。
問：既以因果為宗，何故不攝涅盤斷果耶？
答：其實兼之，但經題正約果果而立，其義既便，故宜當名。若準前義，亦應云總攝五性為名也。
因性為用者，十二因緣是所破故，以所顯能用義明矣。二即不二等者，二謂因果，不二即理體，事理融一，故并相即不二。不可為二者，以名事分別，則不二之體不可為因果之宗，故云不可為二。下句例說。既立下，正約名事分別以立五章。修行喉襟者，如身之喉，如衣之衿，蓋言要也。莫過因果者，以因收萬善，果攝萬德故。略有三種者，謂三修、五行、一行也。次第標釋，故不先列。
問：凈名玄云：涅盤非無五行之因，而果正因傍，以果為宗。又上句云莫過因果，何故但引三種明因之文以釋宗義耶？
答：雖引因文，因必克果，則與上句義同，符經簡示，則與凈名玄義義同。下名三修，云能得常果，成涅盤食，五行中云修是行已，得二十五三昧，住大涅盤，中到彼岸，中住大涅盤，一行中大乘大涅盤，此等皆是所克之果。故知明因，意在於果，則是今經明宗之意。以此經中正譚果人所證故也。
斥諸比丘者，以圓斥小也。顯於非常非無常者，即因果所顯之體也。劣三修者，即所破無常也。是煩惱薪者，以二乘人無明全在故。勝三修，即常住因果也。涅盤食者，即所證理、分理、極理，悉名為食。四眾，即四十真因也。即是甘嗜者，智能證理，故喻甘嗜。履而行之者，履踐其性體而修因至果。法常等者，法即所履之境，佛即能履之智。何意增減者，增至二三，減至二一。置事緣理者，諸比丘棄置小乘事行，而對佛稱嘆昔教苦、無常、無我三修之理觀也。故經云：譬如諸跡之中，象跡第一，此無常想亦復如是。舉勝理破劣理者，苦等，劣理也；常、樂、我，勝理也。
問：何故但言三修？
答：空濫果證，今明修義，故且不言。既增減由機，亦應至四。
二者下，約次第五行明修因也。初謂戒定慧者，以五行中，圣行居初，故云初也。圣行不出三種，故標戒、定、慧。居家下，次第釋出。初文即戒圣行，即經云：在家不樂，猶如牢獄；出家閑曠，猶若虛空。文云梵行者，非指四等之梵行，蓋指出家為梵行耳，以離在家染穢故。此明戒圣行也。
從頭下，明定圣行。此即特勝禪也。引文雖略，而有修有證。從頭至足，修也。唯有下，證也。證此特勝，發開身倉，備見己身三十六物。觀察下，明慧圣行。而有四種慧行，初觀八苦等，是生滅，次無生，次無量，次無作，在文可見。如經者，指第十一卷。得二十五三昧者，即慧行果。由慧行成，謂無畏地得二十五三昧，隨機利生也。分證三德，名住涅盤。況出等者，舉分果況出極果。從淺至深者，因淺果深。顯非下，以因果事，顯雙非理。
下，五行約修十德明證，故彼品云：菩薩修行大般涅盤，證十功德也。然五行通證，十德通修，舍傍取正，以分二別，疏記委論。四大如篋者，大如毒蛇，身如篋笥，四大成身，如蛇在篋。五陰如害者，即經云：五旃陀羅拔刀隨之也。經文甚廣。截流者，流喻煩惱生死，從因名煩惱河，從果名生死河。經中凡有六河，謂煩惱、生死、善業、惡業、佛性、涅盤。初從下，第二十五經有十番：初、少欲；二、知足；三、寂靜；四、精進；五、正念；六、正定；七、正慧；八、解脫；九、贊嘆解脫；十、以涅盤化眾生。今舉初二及第十，中間并略，故云乃至。
又善下，文在第二十九，彼云：若見戒、戒相、戒因、戒果、戒上、戒下、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒滅、戒等、戒修、修者、戒波羅蜜，若有如是見者，名不修戒。釋曰：見有戒體，防止戒相，修時名因，成時名果，圣上凡下，多戒名聚。總一別二，自此他彼，息過名滅，余善名等，修上七門，名為戒修。修人名者，戒能到果，名波羅蜜。見如是相，名不修戒。今文直顯修相，故云不見等也。定慧等亦爾者，謂定、定相、定因、定果等，例戒釋之。原始要終者，始，因也；終，果也。
何所不運，何所不克者，大因大果，無所不攝，故因運萬善，果克萬德，因果融通，即事而理。一切下，圓因圓果，遍融一切，名無礙人。生佛無差，名為一道。如是修證，能出二死。或修十想至知欲者，并在第三十四卷也。經云：菩薩若四眾能修十想，當知是人能得涅盤。一者、無常想乃至十者、無愛想。
知根知欲者，經云：菩薩於三十七品知根、知因、知攝、知增、知主、知導、知勝、知實、知畢竟者，則得名為清凈梵行。又云：三十七品根本是欲，因名明觸等。故今云知根、知欲也。
接小接通者，小即三藏以圓常法接引兩教三乘也。此約通途接引，故云接小。若明三接，則不通六度菩薩及兩教二乘。委明如疏記。從漸入頓者，以地前為漸，登地為頓。故文云下，引證別意。
本立道生者，涅盤本立，則諸行道生。涅盤也者，其唯行之本歟。如無下，如無綱維，則網目不正也。綱、皮喻涅盤，毛、目喻諸行。靡，無也。要在於常者，雖破偏，次第圓融，三行不同，而常果無別，故向文云：雖三不同，悉以常為宗。行會於常者，行即因，常即果。能顯下，果上所顯理也。即前宗本義。故知宗本約理，宗要約智，宗助約行。以此尋文，義無不曉。
七曜，謂日、月、五星也。北辰者，荊州星占曰：北辰，一名天關，一名北極。北極者，紫宮天座也。論語：為政以德，譬如北辰居其所，而眾星拱之。似萬下，尚書曰：江漢朝宗于海。七曜、萬川喻行，北辰、東海喻智。
或人下，人、理、教、行并能資助，令分真、極果、常智開發也。謂依人聞教，依教修行，以行契理，由斯四法，得入分真，乃至極果，故云由助得力。或道助者，道即理也。亦是用偏人、偏教等為助，如止觀對治助開中說。
如弊下，即如來藏經喻也。彼經云：譬如持金像，行詣於他國，裹以穢弊物，棄之在曠野。天眼見之者，即以告眾人，去穢現真像，一切大歡喜。我天眼亦爾，觀彼眾生類，惡業煩惱纏，生死備眾苦。又見彼眾生，無明塵垢中，如來性不動，無能毀壞者。力士下，今經喻也。額珠，如前引經。寶藏者，云：一切眾生悉有佛性，從本已來常為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。如貧女舍，多有真金之藏，家人大小無有知者。
井中下，經云：如闇室中，井及種種寶，人亦知有，闇故不見。有善方便，然大明燈，照之得見。是人終不生念：是水及寶，本無今有。涅盤亦爾，本自有之，非適今也。大智如來以善方便然智慧燈，令諸菩薩得見涅盤正因佛性。附此眾生者，由心神不斷故。但約下，謂其理元一，約時有異，故云兩時。異，或作若字者，誤。本有下，神時雖無當果之事，而有當果之理。時，或作助者，誤。金心即等覺，種覺即妙覺。
明乳下，乳喻眾生，酪喻佛性，醪煖喻修行。醪應作撈，謂取酪必撈攪也。應法師云：應作酵，古孝切，起酒面也。經文多作醪，音勞，三蒼、說文皆云有滓酒也。醪非字體。胡麻喻眾生，油喻佛性，搗壓喻修行。雙取二文者，取文證本有，取及文證當有。
又引下，即云：為非佛性說為佛性。非佛性者，謂壁瓦石。此師但得簡去木石之文，豈識依正互融之理？當知木石剎塵悉由心變，當體即心，我心成佛，即剎塵俱成，安有木石別居心外？則非本有之用者，謂眾生則有本有之用，木石則無也，寧曉因中有依正互融之理，果上有依正互融之事耶？
因中有果過者，斥彼所解，過同外道。若相續常者，由因相續，得至果故。亦應至無常者，此亦他人不了二鳥雙游之旨，故有斯難。若達雙游，則常與無常，二皆理具。
了因了本有等者，了因是智照本有性，如燈照物；生因是福，從因至果，如泥成瓶。鷸蚌下，今師雙斥二家也。專執者不許專破，專破者不許專執，更互是非，其猶鷸蚌而并為今師漁父所擒也。春秋後語第十云：趙將伐燕，蘇代熨床曲為機。若專下，約適緣四說以斥專破也。是諸佛法界者，法界遍攝，四門互融。舊義下云云者，今四句互融，不同舊師各執。又約理非四句不同專執，而隨機說四不同專難，故此二家悉為今破。
須除惑都盡等者，惑許漸除，理須頓見。不可一期等者，由智漸滿故，理漸見。三云下，此師明佛果在二諦外，故真可漸知，果須頓得。既不下，除惑由見理故。理既下，以理體圓通如太虛空，不可分知故。若初下，反覆詰難也。初既稱後，即是頓見，則不須後見。初不稱後者，謂初淺後深也。既有淺深，故非頓見，然第二師但執漸見，恐彼被難，轉計於頓，故此遮之。
如法觀佛等者，佛即佛果，涅盤即真諦，此計涅盤在真，不同前師謂涅盤是俗也。佛與涅盤既是一相，不應真漸，見佛頓得。引華嚴者，彼謂即俗而真，故可分知，果在惑外，不即生死，故不可漸得。既不即生死，豈非虛妄分別生死涅盤異耶？以佛果無所證，但證涅盤故。真與下，佛果所證涅盤即是真諦故也。依此知是執佛果，不出二諦家難也。若以今家會通，并是通義。約當教，則不出二諦；約被接見中，故出二諦。
今明下，將明正義，先斥古師諸解相攻，故云馳逐。由是諍計水動，妙理珠昏。然理下，文有二：初明理非漸頓；次有因緣下，明漸頓隨機，約理則不同執家，約機則不同難家。寧得稱理者，以如理而解，方名智故，智不稱理，全是邪執。如方下，如方鑿入於圓柄，言不相應也。不見下，不見約理，無得約智，俱非漸頓，能所一如，故不見不得，而見而得。
明宗中意者，即前文云：初破無常而修常，即是以圓接小接通；次以大涅盤心修無常，次修於常，即次第別意；後即無常而修於常，即圓頓人。雖三不同，悉以常為宗，同歸常果。即前二是頓漸，後一是頓頓，所接藏、通及別次第既已會歸，則顯前教是頓家之漸頓，乃無差漸則有差，故向云無差別中差別，以解行俱頓，故名頓頓。
是不定觀者，兼前二句及後漸漸，即三種止觀也。漸更下，謂約漸漸句更自開四也。前文但明三句者，此既細開漸漸，故前闕之。此中細開，仍闕三句，前後互顯，四句咸足。漸修漸見者，藏、通當教，修行見真也。漸修頓見，別教地前漸修，登地頓見也。漸修頓漸見者，別接通也。接歸地前還是漸見，接歸登地則是頓見。漸修非頓漸見者，圓接通、別也，異前三教，故非頓漸。
余三亦可解者，謂漸、頓、頓漸、頓頓皆各開四，準漸配釋，思之可知。今且明頓頓中四義以示後學。頓頓修漸見者，修圓頓，發藏、通三乘境也。頓頓修頓見者，圓修圓發也。頓頓修頓漸見者，修圓頓，發別教菩薩境也。頓頓修非頓漸見者，約理故雙非，亦是發煩惱等境也。
照境之用者，即當有用上有照境之能。舌爛口中，事蹟如疏記。當說如來定是無為者，體用俱是無為也。那忽下，責彼違經。光宅云下，無常智謂凡夫智，常住境謂佛境。意云：凡智觀佛，既不逐佛境為常，今佛智觀凡，豈逐凡境為無常耶？此亦不可者，如大論云：若如法觀佛，般若與涅盤，是三則一相。豈非凡智逐佛境為常耶？若然者，反例佛智逐俗境為無常也。作九世者，過、現、未各更開三也。欲明佛智無遷，且約未來三世以說。
復有當現在等者，當即未來也。今遂來等者，謂至未來時，則未來成現在，望今成過去，故云及過去。例如今日望明日為未來，至明日時，今日乃為過去。若於今日并知明日之事，則是遍知三世。以今日是現在，明日是未來，明日望今日是過去故。既於一念遍照，故非逐境生滅。此亦下，今斥照。當知已息者，今照正現在故，向者當現在智已息也。
豈不生滅者，即照當智已滅，照現智方生，正是無常也。文中照當智，或作知者，字誤。逆照者，反觀過去，名逆照；則知向九世家約未來三世，是順照也。從初流來者，流來為迷真起妄之始。天子登極者，易緯曰：天子者，繼天治物，改政一統，各得其宜，父天母地以養人，至尊之號也。終不與境相稱者，境體常照，智體亦然，若後不照，何能契境？佛在因日等者，指地前為在因時。
導發初心者，謂引導開發初心眾生也，其心便能橫豎照了，但力用微劣，未能周廣，故云數境數時。數，去聲，三、四、五并名數。若據下云，百、千、萬展轉而增，則數當其十。境謂十方故橫，時謂三世故豎。懸鏡高堂者，梁元帝云：詳其懸鏡高堂，衢罇待酌。或改堂為臺者，非。萬物在空者，萬物喻境，空喻佛智。況復下，諦智三一既乃相即，豈所照俗境、能照俗智是無常耶？因中圣人，謂初地已上也。
亦冥亦會者，冥約體一，會約契合，故冥之與會，其義兩殊。第二下，此師立義，復破開善冥一之義。二體既殊者，佛智有知，真諦無知，有無兩異，故曰體殊。豈可下，責開善。但會下，示己義會極為冥，不以體一為冥也。慧印下，引證會極為冥。寂亦冥也。肇論下，即中文也。故彼論云：用即寂，寂即用，用寂體一也。
佛雖知幻等者，如下經中長者難佛云：瞿曇知幻，應是幻人。佛反問云：汝知旃陀羅，應即是旃陀羅耶？若其非者，如來之幻豈是幻人？若爾下，依經顯義，須知中智雙照，當體雙遮，故知俗不冥俗，真不同真。
三、當有起用下，前列章云自在起用，今云當有者，謂今第三即是第二，當有果成，起自在用，相由明義，故云當有起用。望前列章，乃是互現。疏中此例甚眾，或改此文當有為自在者，非。且約三種下，即三輪施化也。不思議，謂芥納須彌，即身輪現通。二鳥雙游，謂雙照常與無常，即心輪鑒機。善惡邪正雙攝，謂聲教等被，即口輪說法也。
不思議用者，明身密中，經云：善男子！是大涅盤能建大義，汝等今當至心諦聽，廣為人說，莫生驚疑。若有菩薩摩訶薩住大涅盤，須彌山王如是高廣悉能取令入於芥子，其諸眾生依須彌者亦不迫迮，無往來相，如本無異，唯應度者見是菩薩以須彌山納芥子中，復還安止本所住處。此名不思議用，而古來解釋七家不同。一云下，次第出七家義也。何謂神通者，但是眾生自見，何顯菩薩神通？況經云如是高廣悉能取令入芥子中，而此師云其實不入，顯背佛言。三解下，此成論師義，下釋疏文，重破此論。師意云：此是圣人權巧，於凡不解，故云既是不可思議等。
余者下，經所談無非圣人境界，既皆釋義，驗悉解知，那於權巧獨云不解耶？小大皆空者，長沙所解，義與此同。彼頌云：須彌本不有，芥子本來空，將空納不有，何處不相容？若其下，破也。況大小相入，正論事用，不應以皆空約理釋之。大中有小性者，須彌有芥子性，故能小。小中有大性者，芥子有須彌性，故能大。
此亦下，破此解凡有三失：一、同外道。二、同小乘。由執定性故，縱非外道，還同小乘有門之義，故云又似毘曇。三、不成妙用，故云還是大容於小等。地論師義大約與第四師義同。興皇謂法性本空，絕大小相，故云本無大小。世諦虛假相待，而說有大小名，其體無異，但是一有為法耳。
小是大小者，芥子是須彌之大相也。大是小大者，須彌是芥子之大相也。既是一有為法中有此二相，何妨相入？故云故得相容。大不自大等者，須彌自無大相，待他芥子之小為大相也。小不自小等者，芥子自無小相，待他須彌之大為小相也，故墮外道他性之執。
自性下，舉前第五師況斥興皇也。前解云大中有小性，小中有大性，即是自性大小，其義甚巧，尚已被破，況今作他解，其義迂拙耶？今明下，明今義二：初、依理起用；二、用遍法界，由分證妙理故，有大用而自在應機，普周十界，故有二文。初又二：初、理絕四計，以芥子之小，須彌之大，二并是事，而此事即理，并絕四性，豈同古師？文中先明小，次以大例，明小中，初句明不自生。亦不下，明不他生。大不下，此二句屬推大，然是相對而來，以此段正推小故，下云大亦如是，方是明大也。因緣故小大者，明不共生，應以上句亦不字貫下。亦不下，明不無因生。不在下，引經以證理絕四計也。內自、外他、兩中間共常，自有無因，由此妙理，本絕四執，故不可以九界心思言議也。
大亦下，明大例小可見，故云亦如是。通達下，明依理起用。通達此理者，通達向明絕四之理也。即事而真者，達大小事即實相理。唯應度者，即能感之人。見不思議等，即能應之事，感應道交以所見也。大小俱言不思議者，以須彌之大、芥子之小，俱由心變，無非心性，而此心性本具依正。心性既一，相入何疑？但由在迷，則無外用，此理顯已，轉變無方，內則果住楞嚴，外則建斯大義。如經廣說者，指。一往下，明用遍法界。在於道後者，唯於佛界現變也。
其理實通者，謂變於十界，乃至現地獄身等。乃至下，以例善惡等用，亦遍十界菩薩。為正下云云者，此則九界邪正悉為佛界，非邪非正所攝，下明善惡，其義例爾。三界下，例二鳥雙游用，亦遍十界。是三無為常者，謂虛空、擇滅、非擇滅，通舉乃三，其實但證擇滅無為也。如疏記以真空比生死，故真空名常。
又二下，菩薩破空出假。空既可破，故二乘無常，菩薩是常。常、無常雙用者，句首合有二字，即前例章云二、二鳥雙游用也。俱亡二邊者，中智之體非常非無常，故俱亡，即亡而照。雙用二邊，而用有二異：一、并用，如以鴛鴦雙游并息，以喻涅盤二用同時。前後下，二、單用，如已前二用無常破邪常，今經用真常破無常，喻以倒瀉，病無不盡。宜一下，結示二意，用時雖單，佛意必并，故知單用不失雙游。用自在故者，單、并適宜也。善惡下，以例攝善，攝惡亦是雙游，不妨亦有單、并之別，故云或雙用或前後也。
邪即外道等者，彼品之初，如來始告陳如，談五陰常住，結正觀行故，舍無常色，獲得常色等。能如是知，是名沙門，名婆羅門，以斥外道虛假詐稱，都無實行。外道聞之，心生瞋恚，遂索論議，凡十外道，其第十人即弘廣也。以是權人，故在正攝，故經云：是婆羅門乃往過去於普光明佛所發菩提心，久已通達了知法相，為眾生故，現處外道。
邪即諸魔等者，即經云：世尊知已，即告陳如：阿難比丘今為所在？答言：阿難比丘在娑羅林外，去此大帝垂衣裳，蒼頡造文字。雅，非人名。爾，近也。博於聞識，可近而取正，故曰爾雅。謝氏正引蒼頡以證梵佉婁是人名，雅則相帶而來。
還是世間二字者，例如此方蒼、雅二書俱說文字詁訓之義。名為二字，是則梵是一人，佉婁是一人也。婆和者，是小兒習語之聲，以喻方便小教也。所謂有為、無為者，苦、集有為，道、滅無為，此名生滅二諦為二字也。半、滿為二字者，前有為、無為合為半字，對大為滿。六行俱明者，勝、劣各三修也。是大乘，非滿者，意謂涅盤勝劣俱談，則是大小滿足，故稱滿也。法華廢小故，是大非滿。
由是無常者，由應作猶，謂談常住，謂在涅盤也。此都下，法華開權顯實，超出諸教，已、今、當說最為第一，卻謂非滿。世間相常住，知法常無性，顯談常住，卻謂無常。非圣反經，顛亂已甚，不可與言，故云不須論難。興皇五滿，略如疏記。
彈小褒大者，彈三藏，褒三教也。帶半者，帶二乘也。廢半明滿者，若以四教明之，則後三教俱得滿名。若在法華、涅盤，則前三悉是半字，唯圓名滿。開半明滿者，廢約相待，開約絕待，故知半、滿二字，其名則通，其義則異。須跋，此云善賢，云：娑羅林外有一梵志，名須跋陀，年百二十，得非想定，起涅盤想。佛令阿難召來，為說第一義諦，得羅漢果。彼聞圓常而證小果者，由小半即大滿故。明於常住二字者，如。
又結下，約五時結為四句也。初句是鹿苑，次句法華、涅盤，三句二味，四句即鹿苑已前人天教也。邪三下，初約邪慧釋，次約邪禪釋。如執掣電速滅，喻妄常非久住；飛蛾起火，喻妄樂唯是苦；蠶繭自縛，喻妄我非自在。追求下，明由起邪執故，追求五塵。亦是下，約邪禪釋，此即六行觀也。外道於初禪覺觀支中厭離覺觀，以初禪為苦麤障。二法動亂定心故苦，從二法生喜樂故麤，二法翳上定故障。二禪異此，名勝妙出。修上三禪、四空皆爾。此厭三欣三亦得名邪三修也。能破欲染下，明三修有破惑之功，染即是貪。
游諸覺華者，七覺如華，故云覺華。又邪修下，文，但有新、舊兩伊，今以義加世伊及非新非故伊，例前一乳多種分別。智論明四依菩薩依義立名，名為法施，此其例也。然經以舊伊喻外，今既義立世伊，故以舊伊之名以名二乘也。
別有疏本者，開凈名前玄以為三部，謂四悉四卷、四教四卷、三觀兩卷，今指四教也。謂戒定慧藏者，即是律藏詮戒、經藏詮定、論藏詮慧。藏有三別，故云三藏，此是合字解義。四念處中，謂聲聞、緣覺、菩薩，故言三經律論。故言藏者，即分字解義也。為彼嬰兒等者，三乘悉名嬰兒，歷修三學，如登梯隥。畏憚長遠者，不能行五百由旬也。止息化城者，偏約二乘以說。若菩薩，因中不入，至果方入。菩薩下，此指圓頓菩薩修小三學以為助道，亦是漸次止觀行人也。下明通、別亦爾。浮囊是小戒，白骨是小定，八苦是小慧。
近遠俱通者，鈍根近通偏真，利根遠通中道，即受接人也。若能下，借彼法華開小之文，以成通人受接之義。所行事理者，事則塵劫修行，入空出假；理則初心知中，登地開發，故非兩教三乘所知。兩教菩薩所證真理既同二乘，故悉在二乘所攝，故上云不與二乘共，顯前菩薩與二乘共，是彼境界也。非諸二乘下地所知者，圓融三諦之教，非兩教二乘，非別教下地所知也。下地，即地前也。證道同圓，則有知分。
從淺至深者，三教互有淺深，圓教唯深，菩薩備修四教，故云從淺至深。即是漸頓之教等者，歷三教偏漸至圓頓故，故名漸頓漸圓也。此乃文中一種者，即次第五行從漸至圓，於三種止觀中即次第止觀也。復有下，一行即不次第五行也，於三種止觀中即圓頓止觀也。
發軫者，文選曰：發軫清洛汭。注云：軫，車也。言發車洛陽也。今以發軫喻初修也。更無別異者，圓法無別，從漸入，故名漸圓，非謂圓有漸頓之異。通是雜藏者，以當教三乘及被接者其人不一，故稱雜也。
正譬說教次第者，以從牛初出於乳，譬佛出世先說華嚴，乃至最後變成醍醐，譬佛最後說法華、涅盤也，如第十三卷中說。不應以淺深意取者，不應謂乳等定淺，則以華嚴等為劣；醍醐定深，則以涅盤為勝。須知約次第相生，故有五味，而諸味中悉有圓融，故無勝劣。鹿苑顯無，秘密亦有，此亦不約開未開別以分勝劣也。若謂下，廣引諸文，用破定執。所喻淺深之見，四味若淺，不應喻深；醍醐若深，不應喻淺。醫占王病等者，醫喻佛，王喻眾生，病喻執無常，乳喻今經，以常藥破無常病也。
甜酥，八味者，乳酪時淡，醍醐時濃，酥居中間，故具眾味。一、生味；二、熟味；三、酥味；四、漿味；五、乳味；六、甜味；七、淡味；八、膩味。以喻涅盤具常、樂、我、凈、安、無垢、清涼、不老不死之八德也。其況深矣者，況，比也。不可言深者，既喻二乘，其法乃淺。如血變為乳者，無明即明，如血變乳。從法界體至界法者，即依圓頓理說圓頓教也。