文殊師利言：居士！有疾菩薩云何調伏其心？
此是第二、文殊為實疾菩薩問調伏之觀法也。就此即有二：一、文殊問；二、凈名答。一、文殊問意已如前明，為法行菩薩，亦通為菩薩解行互相資發故問也。
維摩詰言：有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法，誰受病者。
此是第二、凈名答，正約三觀明調伏也。所以然者，三觀破三種煩惱，即是修三智，明調伏界內諸受去，明從空入假觀調伏沙、無知病也；三、從有疾菩薩自念：如我此病，非真非有去，明中道正觀調伏無明實病也。
凈名答文殊既正明三觀調伏有疾菩薩，三觀義具如前明，今須更略分別三觀之相。三藏教菩薩既不見真，不須論也。若通教菩薩，但約二諦作三觀，核實只成二觀，無第三觀，亦非凈名今答之正意也。今但約別教、圓教二種以簡別三觀之相不同，則有三種：一者、別相三觀；二者、通相三觀；三者、一心三觀。
一、別相三觀者，歷別觀三諦，若從假入空，但得觀真，尚不得觀俗，豈得觀中道也？若從空入假，但得觀俗，亦未得觀中道。若入中道正觀，方得雙照二諦，是義如前三觀玄義已具分別也。
二、通相三觀者，則異於此，從假入空，非但知俗假是空，真諦中道亦通是空也；若從空入假，非但知俗假是假，真空中道亦通是假；若入中道正觀，非但知中道是中，俗真通是中也。是則一空一切空，無假無中而不空；一假一切假，無空無中而不假；一中一切中，無假無空而不中。但以一觀當名，解心無不通也。雖然，此是信解虛通，就觀位除疾，不無患盡前後之殊別也。
三、一心三觀者，知一念心不可得不可說而能圓觀三諦也，即是此經云一念知一切法，即是坐道場，成就一切智，故此觀前於三觀玄義已具分別也。此三種三觀，初別相三觀，的在別教，歷別觀三諦也。若通相三觀、一心三觀，的屬圓教也。今此經室內六品明三觀，正是通相三觀意，或用一心三觀也。何以故？知初明從假入空觀云唯有空病，空病亦空，此語似空於中道也。又從假入空，徹觀三諦，入文解釋，方見此意分明也。
問：此兩觀既并是圓教，何意為兩？
答曰：通相三觀約通論圓，此恐是方等教帶方便之圓，非如法華所明也。
今明從假入空觀，亦名二諦觀，即是修一切智慧眼也。此一段經文，正為作本也。今就此文即有三：一、入眾生假空；二、入實法假空；三、入平等假空。一言當起法想，即是別修法空；此乖鏡像拳指之喻也。今明不爾，此別有意，若聲聞人，但求自度，總相明破人空，即破法入法空；菩薩為化眾生，總相、別相入空：若總，但體三假皆如幻化，即入空；若別相入空，須前分別眾生實法平等無謬，然後入空。何以故？菩薩為一切眾生集法藥，那可不細分別假法，逆助出假，分別藥病作方便也？是以智度論釋菩薩用道慧入空，遍分別諸道，方入空也。故此經文雖前觀眾生入空，而猶須更起法想，下文云以何為空？但以名字故空，若言但名字者，此即是幻化體入空意也。
今第一、明眾生空。文即有三：一、正明破眾生假入空，即是約因破果；二、釋，即是約果破因；三、結，即是結眾生空也。
一、正入空者，經言有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想生者，此約因以破果也。前世妄想即是無明行，能感今世識等五果，若有此果，即有病也。虛妄之因既不實，果報身病，理然虛假，是中無的人我，故言誰受病者。此文亦不的判是析假體假，今望下文義推，多是用體假入空也。
所以者何？四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，是故於我不應生著。
此是二、釋，即是以果破因也。以果破因者，果即是此身有四大，四大無主，無主即無我，破四大如前，約請觀音經明也。而言以果破因者，經重釋云：又此病者，皆由著我也。由迷此果計我，即是癡，若順則生貪，逆即生瞋，即是愛取有故，有未來生老病死，眾生苦不斷。若知此身四大無主，則不計我，起愛取有，故言以果破因也。
既知病本，即除我想及眾生想，
此是三、明結成，從眾生假入空也。若知妄計我人是病本者，觀假入空即除我想及眾生想。若我人想滅，則十六知見及六十二見、一切屬見煩惱滅，即是須陀洹，若智若斷，是菩薩無生法忍也。
當起法想，應作是念：但以眾法，合成此身，起唯法起，滅唯法滅。又此法者，各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。
此是第二、明法空。文即有三：一、先分別法；二、破除；三、釋。一、先分別法者，菩薩為化眾生，先須分別法相分明，方入空也，故智度論云：先用法智分別諸法，次用涅盤智也。所以入眾生空竟，更起法想，分別諸法，然後體法入空者，如身子利根，見道竟，即能斷結成羅漢果，而停留七日，為作隨佛轉法輪大將，須在學地遍知學人，所行法，方證羅漢果也。今菩薩欲觀法假入空，須先起法想也。
經言但以眾法，合成此身者，即先分別法也。眾因緣法，所謂過去二因成今五果，陰、入、界眾法共聚，成此假名身也，亦是十法界也。何以知然？眾生身具有六道法，後破涅盤，即是破四種行人計涅盤也。
經言起唯法起者，陰、入、界生，唯是法生，是中無有我人使起使滅。又解起唯法起者，六道因果法起也。滅唯法滅，四種圣人得二種涅盤，即是三界因果法滅也。
經言又此法各不相知者，色不知心，心不知色，陰、入、界皆如是，各不相知也。所以各不相知者，諸法無相性，各無知者見者，以何而知也？
經言起時不言我起者，前言知者，此是互不相知。今言諸法無性，各自不知起也，此即雖有法起，無自佗性，皆虛假不實也。
彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者，亦是顛倒；顛倒者，是即大患，我應離之。云何為離？離我、我所。云何離我、我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。云何平等？謂我等、涅盤等。
此是二、明破除法想也。經言為滅法想，知法想顛倒，是大患者，無法而生法想，即是顛倒。此即是已體知如幻化，不同數人也。若有法想，即是癡，使違順，即有貪恚，因此有十使、九十八使，善惡業起，即有分段三界因果實疾，故言即是大患也。乃至計有四種人得涅盤，皆是大患也。
經言我應當離者，離此顛倒分別二邊之法想也。此有二義：一、知所分別法如化，得離法想；二、知由心有分別。若體內心隨理三假所成，不自生，不佗生，不共生，不無因生，能如前玄義，明從假入空，四十八番破見惑，即無有等四見法想。又用九百七十二番破思惑，即三界惑法想究竟盡，是為須陀洹、斯陀含、阿那含、羅漢，若智若斷，皆是菩薩無生法忍，即是體法假入空也。
經言云何為離？離我、我所者，內心能有法想為我，計十法界為所，若體知內心能起法想顛倒，如幻如化，虛假不自生，不佗生，如前破者，即是離我也。若體知所分別十法界皆如幻如化，虛假不自生，不佗生者，即是離所也。
經言云何離我、我所？謂離二法，不念內外者，若約前解，即是離能觀之我為內，所觀之所為外，名不念二法。若約後解，即是生死界內為內，涅盤界外為外，名不念二法也。若二邊皆空，名為平等，即是體假入法空之行。
經言謂我等、涅盤等者，如前明能起法想之心為我，此我即空，涅盤為所，所計涅盤即是空，空理無二，即是等也。亦應說生死為所，但以涅盤為所，尚空生死之法為所，豈不空也？
所以者何？我及涅盤，此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法，無決定性。
是三、釋也。以我及涅盤，此二皆空者，此即是從體二邊法假以入空也。又重釋言以何為空，以名字故空。二、法無決定性者，此即是正顯體隨理假入空，非是析隨情空之病，此有二種，若作通教入空，未發真智，妄計涅盤為有，而生戲論者，此如大智論明破第一義空，引毗曇有無為緣使也。知此空病亦空，即無空病，見偏真第一義，是通教意也。若別教、圓教則不爾，若見偏真涅盤起染著者，則不能入假，如住化城，故名空病。知此空病亦空，即見中道也。
復次，若言我等即是生死，但空涅盤等即真諦空，空病亦空，即是妄計中道之病空也。若一往望經文，意謂如此，但此觀既是通相，從假入空如前說，非但假空，真亦空，中道亦空，初觀之者，雖如此知，位行終在從假入空觀，不可以知中道空，即已斷無明也。類如聲聞在方便道，未入正位，雖復虛心破空，實未入見諦也。細尋此一段經文意，與前初番慰喻意同也。
是有疾菩薩，以無所受而受諸受，
此是第二、約從空入假明調伏也。此觀正調伏界內界外沙、無知實疾，亦名平等觀，即是修道種智法眼，此正為作本也。
經云是有疾菩薩，以無所受而受諸受者，以無所受即是仍上明從假入空觀，以斷界內見思諸受也。所以受此諸受者，為化愛見眾生也。菩薩出假不同，略有三意：一、從念處燸頂等入相似空，即出假；二、發見諦而出假；三者、斷見思盡而出假。所以然者，菩薩行行本為眾生，化物心重，斷煩惱，是自行則輕，故慈悲重者，不務怱怱進行斷結，從念處燸頂忍相似空解，即便出假教化眾生，界內見思未斷，故言有疾菩薩也。
二、從得見諦真解，終不退為凡夫，即出假教化眾生，三界思惑未盡，即是有疾菩薩也。
三、斷見思盡，內心清凈，方從空入假教化眾生，通教明出假齊此，此乃無三界正病，猶有習氣沙、無知，亦是有疾菩薩也。
若別教，明入界外無量四諦，沙煩惱，佛法之假，故名從空入假也。但別教、圓教皆有入假之觀，今取通教，斷分段盡時，正是別教明出假之位，故借通教來顯，非是用通教也。但別教明沙別惑、見思無明之惑猶自未除，故於別教、圓教所明猶是界外具足有疾菩薩也。前明有疾菩薩從假可受也？為接從析法空門入道眾生受此生法二空，作成論，用四悉檀空門化眾生也。受亦有亦無門，如昆勒論所明。受非有非無門，如為車匿說離有無經也。
二、受通教說，但為眾生有此四門入道根性，而入假受此四門，說法造論，用四悉檀教化二乘人也。
三、明菩薩受者，菩薩從假入空，知四不可說不受，四教大乘但有四種大乘根性眾生，從空入假而受，三藏教四門、通教四門、別教四門、圓教四門，化四教大乘根性，用四悉檀說法造論而度脫之也，是為菩薩從空入假，以無所受而受諸受也。
問曰：若入假受圓教四門者，何須更說第三觀也？
答曰：上已說通相從空入假，一切假非但假是假，若空若中，無非假也。觀此經文意，必須要，二乘通教四門，皆知四不可說，而通達四種四諦，具一切佛法也。二乘非佛道，而知有四種者，即是四教之佛道，是為行於非道，通達佛道，具如之所明。
三、明受菩薩受，具一切佛法者，四教明菩薩，如前說菩薩知四不可說，入假度眾生，三藏教菩薩有門生滅四諦，起四弘誓愿，阿僧只劫行六度，具一切佛法，而能於生滅四諦，通達三種四諦，通教佛道、別教佛道、圓教佛道，自利利佗也。三藏教余三門亦如是。通教四門、別教四門、圓教四門皆如是。若受凡夫受，未具佛法，不得滅之明不了，觸處病生，若有智慧，即無礙自在，悉為佛事。譬如火是燒法，若觸燒痛，謹慎不觸，即是除病，不可除火；若除此火，則失溫身、照闇、成食之能。十二因緣三道之法亦爾。此有去取，法不同除也。又火能燒人，得法術者，出入無礙，不須除火，故八萬四千煩惱，凡夫為之受惱，諸佛菩薩以為佛事也。亦如治眼之法，去病不得損睛珠也。
經言為斷病本而教導之，此是三、正明化物也。病本即是一念無明取相故，華嚴經：三界無別法，唯是一心作。今謂唯是一念無明取相心作也，此即三界生死之病本也。若知無明，不起取有，即畢故不造新，即是斷病本也。
經言何謂病本？謂攀緣者，此是四、傳釋也。文即有二：一、初釋出病本；二、釋教化斷除。何謂病本者，即是釋出病本也。攀緣，只是妄念取相。若過去，即是無明與行合；若現在，即是愛、取與有合也。過去攀緣為現在病本，現在攀緣為未來病本也。
經言何所攀緣，謂之三界者，過去、現在攀緣皆緣三界，若離三界，無別攀緣之境也。
經言云何息攀緣者，此次釋教導為斷病本也。
經言謂以無所得者，無相空慧，不得一念無明取三界內外相，即心無所得，妄念攀緣皆息，如經無所攀緣也。
經言謂離二見，如前謂我及涅盤，是二皆空，即是內見、外見心無所得。若心無所得，無明取相、攀緣覺觀皆息，則心水澄清，珠相自現。若得清凈心常一，則能見般若，是為化物之要道也。
文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心。為斷老病死苦，是菩薩菩提。若不如是，己所修治，為無惠利。譬如勝怨，乃可為勇，如是兼除老病死者，菩薩之謂也。
此是五、明勇健心，結釋前四義也。文即有二：一、正結釋；二、譬顯。經言是為有疾菩薩調伏其心者，結從空入假伏心，修一切佛法，能利益一切眾生。如金剛般若經明菩薩降伏其心，滅度無量眾生，實無眾生得滅度者，即是此之調伏義也。
經言為斷老病死苦，是菩薩菩提者，菩提言道，若不利物，即是二乘道；若利眾生，是為菩薩。菩提名道，薩埵名成眾生。
若不如是，為無惠利者，眾生不得其法施之惠利，於物無出生死之大益也。
經言譬如勝怨者，即是二、明譬顯菩薩利物勇健心也。愛見能化眾生入於天魔外道，化眾生入生死，即是眾生入佛道之怨。菩薩能如前化度，斷其見思，破其老病死因，即是勝怨之義也。兼除者，兼言未正菩薩因，法界結惑，生死未盡，猶須自行，傍兼利物，故言兼除也。又兼除者，在因且兼除眾生生死，成佛則究竟為斷除也。
彼有疾菩薩，應作是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。
此是第三、明有疾菩薩用中道正觀調伏也。前二觀為方便，此觀即是學佛菩提觀體，文亦有二：一、明自觀；二、明觀眾生也。
經言如我此病，非真非有者，即是初門自觀中道法身有無，明自體之病也，非真即是非空，非有即是非假。非真者，非前從假入空觀所治之病也。次非有者，非前從空入假觀所治病也。故前二觀為方便，非是正觀。若因前二空得入今中道第一義諦觀，無明不自生，不佗生四句，檢無明畢竟不可得，即知無明性即是明，明亦不可得，是為入不二法門，即見如虛空之一實諦佛性名為中道正觀也。此如前玄義已明第三觀相，今不重出也。
若如是觀者，即破迷一實諦無明之疾也。修此觀時，非但自知菩薩疾非真非有，亦知一切眾生疾非真非有，即是二、明觀眾生根本疾也。所以然者，眾生從本以來即是非真非有，與菩薩非真非有，一如無二如，不異不別，真莊嚴二諦雙照普利眾生也。
所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲，愛見悲者，則於生死有疲厭心；若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。所生無縛，能為眾生說法解縛。
此是二、明解斷釋，除失顯得也。即文有二：一、除失；二、顯得。一、除失者，經言菩薩斷除客塵者，愛見即是無明客塵煩惱，能覆自性清凈心，若用此心，欲拔眾生二邊苦者，結得義也。
如佛所說，若自有縛，能解彼縛，無有是處；若自無縛，能解彼縛，斯有是處。是故菩薩不應起縛。
此是第三、引佛語證也。凈名釋正觀義既邃，其有淺行未達，容各生疑網，故引佛語以證是非也。解釋分明，證據有實，足以斷疑生信，故結勸不應起縛也。
何謂縛？何謂解？貪著禪味，是菩薩縛。以方便生，是菩薩解。
此是第二、約禪簡非顯是。文即有二：一、約禪簡非；二、約禪顯是。一、約禪簡非者，經言貪著禪味，是菩薩縛，縛即非是生三土，無三種業煩惱縛，又能解三土眾生縛，故言以方便生，是菩薩解也。
又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。
此是第三、約二智明縛脫。就此文有二：一、約修行明二智；二、約真應明二智。修行即是約因明二智，真應即是約果明二智也。一、約修行明心行六度，莊嚴佛土，成就眾生，修三解脫門而自調伏者，即不能發真，破無明障，顯出法身，自利利佗，即是無方便慧縛也。如人身疾，手足亦不能運為也。
二、經釋有方便慧解，謂不為愛見心者，此是修正觀時，體達不生不生不可說，又能巧用助道資發實慧，實慧既發，能破無明，顯出法身。以此真無漏心修行六度，莊嚴佛土，成就眾生，修三脫門而自調伏，即能自利利佗，無有疲怠，是為有方便慧解地法身有常、無常，二鳥俱游之義，意在此也。
次、經言雖身有疾，常在生死，饒益一切者，即是二、明照應身權疾之境，即是方便智也。所以然者，經言雖身有疾，即是菩薩法身惑累未盡，猶有無明變易實疾也。經言常在生死者，即是應身常在界內界外生死也。所以常在生死者，經言為饒益一切而無厭倦，是名方便，即是照權境為權智也。
又復觀身，身不離病，病不離身，是疾是身，非新非故，是名為慧。設身有疾，而不永滅，是名方便。
此是二、約觀身不離不滅明二智也。文即有二：一、約不離明實智；二、約不滅明權智。一、約不離明實智者，經言又復觀身，身不離病者，有疾菩薩觀身實相，即是自性清凈心，不染而染，難可了知，而染若斷除未盡者，此即是身不離病也。又法身大悲，同眾生疾，法身應疾，故言身不離病也。
經言病不離身者，實疾權疾皆不得離法身而有也。
經言是病是身，非新非故者，若無明實病，與本有法身無前無後，俱非始有本有也。若眾生病，菩薩亦病，眾生無始已來病非新非故，菩薩同眾生有病亦非新非故。是名為慧者，即實智之慧也。
經言設身有疾，而不永滅者，二、約不滅明權智也。有疾菩薩既住正觀，不應四大增動，而宿業所致前觀以為行本；二、正明成雙流之行。一、結前為行本者，文即有三：一、明調伏觀成；二、釋；三、結成行本。一、明調伏觀成者，如經菩薩如是調伏其心也。經言亦復不住不調伏心者，上來明不斷煩惱，不除其法，若不得意，則縱煩惱，心隨妄法，還同凡夫行也。
所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。
此是二、明結過釋也。若住不調伏心，是愚人法者，一往同凡愚，未必即是凡愚也。如罵人癡如驢，非即是驢也。若住調伏心，是聲聞法，亦一往相似，非剉同聲聞也。
是故菩薩不當住於調伏、不調伏心，離此二法，是菩薩行。
此是三、結成行本，若離二法，則縱容得所，是菩薩行也。
在於生死，不為污行，住於涅盤，不永滅度，是菩薩行。非凡夫行，非賢圣行，是菩薩行。非垢行，非凈行，是菩薩行。
此是第二、正明雙流行。就文即有五：一、雙明雙流；二、單明雙流行；三、約道品止觀明雙流行；四、約現相自在明雙流行；五、約依正明雙流行。一、雙明雙流行，文即有三：經言在於生死，不為污行者，若中道正觀相應，自然流入俗，不染也；住於涅盤，而不永滅，自然流入偏真，不取證也。
次經云非凡夫行者，流入真也；非賢圣行，流入俗也，自在不同二乘也。次經言非垢行者，流入真也；非凈行，流入俗也。
雖過魔行，而現降伏眾魔，是菩薩行。求一切智，無非時求，是菩薩行。雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行。雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行。雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行。雖樂遠離，而不依身心盡，是菩薩行。雖行三界，而不壞法性，是菩薩行。雖行於空，而殖德本，是菩薩行。雖行無相，而度眾生，是菩薩行。雖行無作，而現受身，是菩薩行。雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法，是菩薩行。雖行六通，而不盡漏，是菩薩行。雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。雖行禪定解脫三昧，而不隨禪生，是菩薩行。
此是二、單明雙流，有十五行。經言雖過魔行，而現降魔者，正觀相應，即能流入俗諦降魔也。經言求一切智者，流入真空，不非時證一切智，墮二地也。經言雖觀諸法不生者，流入真空無生，雖化二乘，不墮二地也。經言雖觀十二緣起者，流入俗諦十二緣起、六十二見，化諸外道也。
經言雖攝一切眾生者，流入俗諦，用四攝攝諸眾生，入一實諦，和光不同塵故，不愛著也。經言雖樂遠離者，流入真空，能遠煩惱生死喧煩而不灰斷也。
經言雖行三界者，流入行三界道，照世諦而不壞法性，即是照真諦也。經言雖行於空者，流入偏真，具修萬行，如空中種樹也。經言雖行無相者，流入偏真無相，不妨度生也。經言雖行無作者十住、十行、十回向、十地、等覺地諸菩薩道，故言不舍於菩薩行也。此是正結成住不思議之正體用也。若諸師不信此經明界外凈土法身者，云何得消此文也？
說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
此是品之第五大段、明時眾得益也。八千天子皆發菩提心，發菩提心義，具如前釋。