次正解釋者，初釋事理中，先釋，次所以。釋中，先釋理云理是真如至為實者，理實何在？在心意識，故理無所存；遍在於事，故事名權。故俱舍云：集起名心，思量名意，了別名識。在彼一向全無即理，若大乘中，八識名心，七識名意，六識名識。彼教為迷，又無即理，故偏小教有漏之法，全無性凈，即常住理知之者寡，故知有漏雖緣凈等，同屬於事，具如事理不二門明。故所以中云非理無以立事，事有顯理之功，故稱嘆方便。誰肯以三界有漏心等，以為如來之所稱嘆耶？若不爾者，為令眾生其義安在？世間相言，如何消釋？
釋理教中，先正釋，次非教下，明所以。初釋理中，先略釋，次引例。初云總前事理者，合前理惑也，故知無明法性乃至界外一切諸法皆是所詮。此心意識名之與體，具足一切界外法故，誰知法華之教以此等法而為所詮？若不爾者，邪見嚴王、惡逆調達從何而得？
次舉例者，此即舉解以例於迷。解理之時，真俗俱諦。解由迷得，故於迷中且名事理，由詮此理，而得成教。以理望教，教名為權。理在於迷，迷亦名實，故權實之名非一處得。果教譚此，能詮亦權，故知其教秖詮其理，是故如來稱嘆此教。自非今經，誰肯嘆此詮迷之教為？若不爾者，從三昧起，所嘆者何？
次教行中，行有深淺者，謂圓漸也。圓漸者何？謂七方便，還指漸漸即是圓漸，故教定行移，行權教實，故言教無進趣，況教詮實相，實相之理無復淺深。
問：若無淺深，應當無復詮行教耶？
答：教有二種，詮理之教無二，表行之教自分，秖緣行有差殊，致詮行教小別。又能詮教亦無進趣，所詮之行自階差耳。若不爾者，如來方便波羅蜜等何所證耶？
次縛脫者，行名猶通，仍兼違順，故以縛脫而甄權實，名為縛脫。又通昔者，諸經地前尚自違理，未開權故，此經彈指無非佛因，以顯實故。誰知此經佛以惡行亦得名為善巧方便。死屍之譬遍通一切，具如修性不二門明。
因果中三：初正釋；次無果下，所以；三、二觀下，釋成。釋成中云二觀為方便者，且約法示相，借權例顯，一一重中通攝諸教，豈可定局別二觀耶？如體、用、漸、頓、開、合、通、別中，亦有諸教體用等法。從體起用，從頓開漸，從漸合頓等。
次體用者，還指初住為隨分果，此果即有百界之用。言立一切法者，前事理中即以染緣為一切法，此中即是凈緣諸法，具如染凈不二門明。
次漸頓中，一者自他俱有漸頓，二者化他起用，義兼權實，并體內權為此利他權實法故，須明開合。開合者、漸自不合者，藏、通兩教不廢小故。亦不合頓者，三教菩薩不入實故。
次通別者，前漸頓門，漸中雖有半教，半在漸初，今半通後。悉檀即是判前體用乃至通別，準前以釋。
次當用下，結示方法。言四句者，相破等四，具如前釋。
四、引證中二：先引；次彼論下，結嘆。初又二：先經次論。經中先引一部，次引一品。引一部者，為欲略示方便遍故，具如前判。引一品者，正示克體，指文處故，具如後列。初引一部者，又先簡意，次正引文。初簡意者，簡通從別，十雙一一具諸教味。若有不明事理乃至悉檀者，信非佛教，且從相待，故簡通從別。
次正引者，初事理中云不如三界者，謂不同也。始自二乘，并異三界，未足辨今，今從上句非如非異來成此文，故與方便教事理不同。理教中理云寂滅者，真俗二理不可說故。
次教中舉五比丘者，從漸初說，亦應須云，若無性者，為說人天，乃至修羅為下品善，乃至為說無作四諦，故知從理俱不可說，從事大小俱可得說。證教行者，若聞證教善行證行，汝等下二文并皆證行。應廣約此經以明善行作佛之相，種種之言義含教行，以有今昔因緣故也。
次但離下，證縛脫者。但離等者，小中離妄，名為解脫。即以虛妄名之為縛，小雖解脫，非一切脫，小脫於大仍名為縛，故云未得。此證大小俱有縛脫，唯今名脫。盡行下，證因果。盡行，因也；道場，果也。須約此中明本跡果別，故注云云。佛眼，體也；見六道，用也。始見，頓也；學小，漸也。注云云者，五時不同，會令入頓。窮子，開也；付財，合也。化城，通也；寶所，別也。種種，四悉也。
次別引一品者，先結前生後。諸佛下，正引。須一一釋令義合十雙，及與此經意會云云。初引諸佛等二句者，上句明佛智所知，故云甚深，即是理也；下句引門，門即教也。所詮既妙，故云難解。所知所詮，其理無別。一切等者，事理俱境，境即理也，智即能知，望於能詮，悉名為理，同是所詮故也。此正用門字，故難解字。更分屬下聲聞不知，於大名縛。此舉不知，正顯能知，故能知名脫。
次所以下，釋上難知。證教行者以能知者屬在於佛，良由稟教有行故也，以親近佛必聞教故，名稱普聞必行備故。
次成就下，證體用者，成就甚深即體具也，隨宜所說即是用也。應知文中略隨宜字。
次吾從下，證因果者，正取成字以證得果之因，亦是有因之果。種種下，證漸頓者，種種證漸，令離證頓也。所以者何下，證開合者，方便證開，具足證合。且約自行論合，自行既具，利他必然。
諸佛大事下，證利益者，大事從別，別必會通。取要言下，證四悉者，取無量無邊之言以證三悉，止止不須說為證第一義，正指不可說理。如是相性等，證字者，十界為事，實相為理。若取究竟等者，空中等為理，假等為事，若將此文對下權實等，皆約體內論之，當部已開故也。言佛佛皆爾者，諸佛顯實，皆舉五佛以為事同。
次引論中，與論小別，但有八雙，闕開合縛脫。利益即是通別，開別出通，為利物故。縛脫與因果小異，故不別對。論釋諸佛智慧甚深，為證甚深，有五者，今約所證，故判屬理，雖離為五，不出於證。義謂義味，佛智得證，有實義故。實體謂所證之理，內證謂自行契境，依止謂正明所依之理，無上謂嘆所證之理，至果之時，過於三、五、七、九乘等。論自轉釋無上甚深，云大菩提者，論以大字以釋無上，非引菩提證無上也，以第三自有證甚深故。
向約當品，亦以上句證理，下句證教。言阿含者，此云無比法，即言教也。前五證理而能起教，名為理教。今理通因，論文在果。門是教智，名智慧門。此中縛脫一雙，論文中無。今若立者難解、難入，仍加難見、難覺、難知。於難解上，云一切聲聞、辟支佛所不能知，此正是解脫意也。脫須對縛，即與縛脫意同。論文合在阿含義中，論於阿含義更開八示現，即：初、從佛曾親近去，為受持讀誦甚深；二、百千萬億那由他佛所修菩提，為修行甚深；三、從勇猛精進，為果行甚深；四、名稱普聞，為第四、增長功德甚深。今合論四文以為教行權實。論成就下，為第五、快妙事心甚深；論意趣下，為第六、無上甚深；論以隨宜說法為第七、入甚深。今合論三共為體用權實。論以二乘不知，為第八、住持甚深。
經既無文，今無所對，論從此後復立如來四種功德。因果權實是一者、初住成就。漸頓權實是第二、教化成就。此中闕一開合權實，余與論不同，亦不須和會。以論文增句，今但直對，如前引當品文，故今更消現文。
從證教行中，親近必修行，精進必增長。若不精進增長，安有名稱普聞？故二成行，并由聞教。
次證體用中，事即是用，無上及入即得體也。既云成就，信用從體。
次證因果中云說如來功德成就者，功德屬因，成就在果。經云成佛已來，驗知果由因克。次證漸頓中云教化說法者，教化通攝一切化儀，兼於逆順；說法唯在口輪，局於順化。當知三輪皆云成就，不獨施頓。
次證利益中，以自證釋利，以利他釋益。自證實故，故云成就不可思議；隨他權故，故云言語。前云說法通於自他，此云言語唯在於他。
次證四悉中言可化者，四悉并從有機為名，故云可化。前云教化通種熟脫，此中可化多在熟脫。今言不可化者，相對來耳，即無四悉機者也。
證事理中云成就諸佛能知法身之體，此指果地法身為理，以隨眾生，名之為事，亦是法身妙境，事理且、住一顯一、住非三非一顯一。若本中十但以本替一，以跡替三說之可也。故先告之，以動群輩。此乃經家等者，故知告舍利弗四字全屬經家，應知經家從省。若告舍利弗下，更著舍利弗者，繁也。
言論與今義相應者，引此論文亦具四悉：初文世界，動不動異故；如實智下，為人，為生物善，從觀起故；現如來下，對治，力能除惡故；如來下，第一義，不離定故，故文自釋云第一義。
又以四悉總釋自在，若爾，四悉總釋前二，謂自在無忤，此二各具四悉也。加趺等者，文在婆沙，今更具錄，第二十二中，問：一切威儀盡堪修行，何獨結加？或有說者：是過去沙諸佛行法，後代行之。今初文是。有云：令人恭敬，非世俗儀故。今第二文是。又云：能發三菩提心故。今第四文是。又云：能破魔軍故。今第三半文是。又云：可人天意，不與外共。今第三半文是。今為成四悉，所以合論第四、第五為一對治，論對治居第一義後。
私謂去，私判前文云具四悉意者，令如向點出，兼釋出四意。
問：余經等亦是論文，論：云何名系念在前？答：系在面上，故云在前。論中初有眉間亦然。又云：無始已來，男女相視，起於欲想，多在面故。又云：眼等五根能生欲心，說之可知。今文分在前、在面，以為兩釋，義立故也。初在前文作所表釋，即四悉意；次約在面，義立四釋，即四教意。
初有背有向即世界，觀寂定生即為人，背生死惡即對治，寂滅有理即第一義。
次約教中，不凈觀成，灼然初教；與空相應，豈非通教；為分別故，豈非別教；實相即是圓教意也。
問：面唯四根，何得云六？
答：面具五根，四并有身，若緣現量色等境時，意又居上，故俱舍云：有身根九事，十事有余根。言九事者，即能造四大地水火風，及以所造色香味觸，并身根一，故云九事。言十事者，余眼等根皆具十事，如眼根上有能造四及所造四，眼及身根，故成十也。眼等覺觸，即身根性。
非三種化他者，非三教中權實也。前已多重釋品，且約一種以三屬化他為權，圓為自行屬實，故前文釋自他等三。約諦釋中，作三節釋。第三節釋三俱屬化他。深高橫度者，於中法、譬、合，以此例後。今釋實既周窮橫豎，下釋權理應深極。下當釋權，預述其相，故注云云。
其智慧門者，其乃指前實果因智。若智慧即門，門是權也；若智慧之門，智即果也。蓋是等者，此中須以十地為道前，妙覺為道中，證後為道後，故知文意在因之位，除真如外，凡有修入皆屬於權，唯以果位真如究滿為清涼池。此約自行因果相望以釋，即釋品中第五重也。若通余九，此則不然，豈以道前而無實耶？即初四雙中實也。豈有道後而無權耶？即後五雙中權也。
難解難入等者，略嘆道前因位始末。次從不謀而了去，即於因中仍指事用為權也。以此因權并是真因，即知此權由證實理，文中從用從因別嘆。十住始解者，解是開之異名，故將名以對位。論中此前更有三句，謂難見、難覺、難知，今謂此是難解方便，亦可以對聞、思、修三。法身本意者，若望十方，無時不應，今準此方未設化前，乃至久遠未結緣來，於此段眾生并名在法身，無有欲以小化之義，故云擬之。無機等者，此從結緣已後為言，其時猶寬。
從華嚴下，今世設化。今大機至不知者，大機擊於大應，故云啟發。應言欲發，何以云啟？由大瑞已彰，故且云啟。
次重釋門中，光宅等者，以五停等名小乘方便。若論化意，散心彈指尚得是門，何獨小乘方便非門？光宅之意未必全然，不可全奪，故云與奪。先明奪者，未能入大，為佛所破，既不能知，門義不成。所言與者，三教并是能通之門，二乘亦得能中少分，既未能入，猶失於能，尚未成能，永不識所。言最淺者，小乘已淺，復是方便故也。云云者，此與仍奪，應廣分能、所、識、不識等，如前以門釋方便也。
今解去，廣立四句，欲以初句破光宅，故泛舉第二、第四，以無佛智為門，入方便智，故可義立。若論今經唯在第三，光宅但得初句少分，況復諸門？光宅之解，乃至一觀者，空分體析，析是空中少分。十二門者，應分別十二門，各有門中方便之相，於三四門既有進否，會墮在一。一門者，多指有門，以有門中用七方便故也。
第四句者，先已入中，故云雙照。若開顯中，即是今經從體起用。區區者，屈曲貌。此須開拓者，開論一句，如向諸教，各有諸門。云云者，十六門中為是何門？若圓四門，具如止觀第五圓教觀門及教智行理，故論唯云阿含言教為門。今家乃以智為智門，意云初住佛智為門，入佛果智，故住至地，并名為難；以難嘆入，令得入故。故若得門，無功用道必入佛慧，無所疑也。故上說圓因稱，因即門也，是則開、示、悟、入皆名智慧門也。
所以者何下，至諸佛二智，不同光宅釋者：一者、文初有所以者何，驗知釋上；二者、下釋迦文初自云吾從成佛已來，方是釋迦自嘆二智。今釋諸佛，云所以者何者，雙冠二智，何故實智甚深？良由外值佛多，故云親近等。近佛必稟承至要，純厚必由盡行。勇猛精進即釋權智者，諸行不出勇猛精進。今於權智上加勇猛精進者，有二意：一者、期心有在；二者、身心俱勤。二智并由精進，然今但以行道法邊以屬實智，約名稱邊以屬權智，恐未盡理，故復加勇猛，用釋權智。又用實智深廣以例權智，權智亦具橫豎故也。故須勇猛精進一句用擬豎深，故不得以精進釋實智也。
又難入門者，若其退從分證八相，亦墮諸佛之數者，乃以教行為門，從行入證，證不容易，故門難入。入已即能恩沾百界，故曰無疆。
問：百界有限，何謂無疆？
答：界雖有限，益物不窮，分證尚爾，況論十方究竟果佛？以果驗因，豈有不盡行道法，不勇猛精進，而能令二智橫豎深廣耶？
次結二智中，以成就為結實，隨宜為結權者，實必成就，權必利他，故實智云到彼岸底，權智云稱機適會。又實智中，稱理故到岸，甚深故究竟，并隨時為言耳。隨情等者，法華已前不了義故，故云難解，即指今教咸皆入實，故云易知。若爾，由入者不當，故云難解耳。若至今經，更無不當，但借昔之難解，以釋今教之易知。
引攝大乘者，今文顯了，但依文判，如記二乘，逼增上慢，實得必信，滅想猶聞，大通結緣，化城無實。如來久成之塵數，過於昨日之墨點，持一四句偈，功不可量，聞壽命長遠，獲無邊果報，豈此文下更有義立令二乘人不得記等耶？令佛壽量短促等耶？故四意趣中，平等意趣秖云諸佛咸然，不可以他佛替此，亦不可以別時意趣釋記聲聞，意樂意趣釋跡本長遠，縱使用者，秖可云爾前不樂，且逗滅想宜近之徒。若全以意趣消此經文，此經全成不了義說，并須以義判文故也。故前諸經隨何部意文義兼含？如真如、真諦，無生、無滅，地前、地上，法身、化身，咸須義定，方了文旨。以部含教共，不可依言，須從義判，乃稱部意。
言有時者，非其聽次，別諮決時，故知自行不專於實，利物何獨唯權？以自行化他俱有權實故也。所以成就中云甚深，隨宜中云難解，甚深豈獨於實？難解不專於權，故但以成就對自，隨宜對他，則任運自他悉具二智。
言云云者，亦可前句結自行之實，後句結化他之權。以自行故，權實俱實；以化他故，權實俱權。以初釋結文，但在自行權實故也。雖云適會，正語功成，故云云意中更須別對，具足如前四句中說。自行權實尚開四句，況對化他？化他理須具四故也。所以嘆實、嘆權及釋權實中，權并從因者，以釋前果權之所由，以果從因得故也。及至結中言隨宜等者，須義兼於因果，以因權用權，俱名權故，以用權中復通因果故也。至釋迦章，嘆釋權實皆悉從果，至雙結中，權指因者，雙結嘆釋二文故也。
次斥舊三意中，舊師亦有許。所以者何下，釋諸佛二智等，但釋釋迦章分文前卻，舊以舍利弗下盡屬權，次舍利弗下盡屬實，故使不同也。
初開合者，今家諸佛亦權實各嘆，以釋迦二智豈不同耶？諸佛二智豈不異耶？故知後之二意亦不同古。釋迦亦先實次權故也。
言但依文者，依今分文。言又汝云者，責三不同也。以五佛章門共顯一化，故得本跡開合自他不別，何得五佛互辨在無？然非無此理，但不須違文。文順義當，何須別途？故注云云。
譬喻者，且分小衍，故云芭蕉及如幻等，此譬觀俗，故且立之。若譬真諦及十六門，各立事理，廣如止觀四門料簡，各立事譬。言依諸論者，恐誤。應云本論，本論略舉漸中初後，故云乳及醍醐，仍闕云乳譬十二部經，玄文亦以乳對於小。
言悉到事理邊者，應云邊底，或闕或略，事邊理底故也。如來知見如前者，如向釋知見波羅蜜。如此下，釋疑。恐疑釋結實智，而置深廣之言，謂為實智，言說可及，故今釋曰：約實體邊，實非橫豎。斥彼攝法不周，故云橫；斥彼照理不極，故云豎。究而言之，并非橫豎。寄言者，正破疑也。說有橫豎，理必不然，無限故非橫，無極故非豎。如函大等者，用不二智，稱不二理。無量無礙者，如彼生數，生無量故，慈等無量，故此無量猶名若干，故以若干而嘆於權。權名便故，以無限故，名為無礙。今且從自能入邊說，故以能入稱無量等。非但至梁代等者，自梁朝來，皆以此句以為結實，實無礙智無復若干，那云無量？故知無量用表不一。云云者，四教實智皆無若干，豈圓實智更有若干？
無量下，釋若干等，故四無量定在權智。既云四等及以四辯，驗非實智，即是無緣四無量心，任運應物。八音、四辯、力、無所畏，略如法界次第及止觀第七記，大論廣釋，此中文略，但舉樂說以說前三。文仍略法，但云一辭一義而已，就此復略，不云又與一切相即說故。既云比於通別，理合四教相望比決。
力、無畏等，禪盡禪之實相等者，問：實相之禪與楞嚴何別？
答：不同。何者？於根本禪達即實相，名為達禪。首楞嚴定本性健相，經解脫者，亦窮八脫之源。三昧者，禪定解脫，至初住時破二十五有，已得名為王三昧也，況今果地不得王三昧耶？故下結云深入無際，故知禪等皆無際也。若以根本三三昧等，而釋此中法華變成婆沙、俱舍，故釋經者先知部類為屬何時，時中為在何會何教，然可判釋法相淺深。
問：既云權智，那云實相？
答：自行之權全指圓因，攬因成果，故云成就。即向無量皆實相故，皆果德故，以無量法得理故也，故能橫豎，橫豎不二。
鄭重者，漢書云皇天所以鄭重，頻降命也。今文前以諸佛對釋迦，乃成六重權實，何故由中又兩重耶？故此述云表殷懃也。一代所無，故殷懃以表之。然西方重聞，以表不輕，此土根別，聞重則慢，故文為述，以息此見。
言辭等舉實者，問：既言悅可眾心，赴物應是舉權，那云舉實？
答：眾心乃以得實為悅，故更引二文證之。
前嘆中等者，此明權實前後，欲明今佛化儀始末不同，古師以今佛望諸佛而為同異，異則成失，今辨異者望他仍同。
又舉等者，前分為實，則獨為一句；今重釋者，則冠下二文，皆云取要，取要不過權實故也。單明一事者，舉偏顯非，故不偏指若權若實，故云悉也。止者下，正絕言嘆者，古非可見，今意者文但二義：初嘆；次設下，止。此取義便。若從文便，則應先釋止，次釋嘆。所以從義者，以初釋嘆，言兼二字，指止為嘆，故云止嘆。次釋一向以釋止意，雖云恐傷善根，正以止生欽慕。故不解者指後五千預分兩端。知佛言音，妙赴眾心，應於二義離為三意：一、以此理妙，叵說故止；二、欲說妙理，止而嘆之；三、將護物機，似止未說。以初一文離二故也，故不同印。以下自有略說，開其疑請之端，故其解未當，觀師仍似今之後意，而不知常情何過，必須止之。
次釋嘆意中云兩意者：初是修得，修得之言通於境智，行位自他，局在於果；次境界者，通於凡圣，始終逆順，局在於佛。
次就佛成就下，於初意中，復以橫豎二意釋果人法橫豎理窮：第一、釋初意中云成就對不成就者，以果對因，因即因人，自他相對即是橫也。故知因人皆未成就，須對教味委悉簡他，經第一等三句亦爾。
今云成就對不成就，乃至難解對不難解者，中略二句，故云乃至，應云第一對不第一，希有對不希有，以降此外皆非第一希有故。圓中極果，他所無也，說者委消不成就等四法對果，兼辨因及諸權故也。唯佛去，明豎深者，前句既以成就等言對他為橫，今有究盡之言，故對因明豎。