若於因緣得悟者，則因緣是門；若不悟者，因緣於其人即非門。智度論釋三三昧門義正爾。如治病差者，□是藥；不差者，於其非其藥。又於悟因緣，因緣是門，不悟即非門。當知此因緣未曾門非門。如涅盤，迦葉作定相難，四無量應一、二、三，不應有四。佛就無定相答，乃至或說道為非道，非道為道。今亦爾，或說門為非門，非門為門，不如他定有二諦理，有教通之，決定是門，迷者自非門耳。今次因緣明有果無果門者，上門有四：一、無病不破；二、無教不申；三、無理不顯；四、無利不獲。謂六道回宗，三乘徙轍，整歸駕於道場，畢趣心於佛地，故不須余門，則一一門皆具四義。但眾生惑病不同，根性各異，自有從因緣門入，自有從有果無果門入，故有此門來也。二者、就義次第，因緣門總就因緣求果不得，以悟入無生，故名為門。今二品別就因緣求果無生，以之為門。自總至別，是觀門次第。三者、前就因緣求果不可得，今此門更開三關以縱破之。若必言因緣能生果者，不出此三；此三既無，則畢竟無生。有縱奪不同，故有此門來也。四者、上直申假名正因緣生即是無生，故以之為門，今破惑者執因緣中決定有果無果生不可得，故以之為門。故前門是申正因緣而邪義自壞，今正破邪迷而因緣自申。二門相對申破，傍正不同，故相次也。
問：有無與因緣例不？
答：有例不例。言其例者，病因緣、假因緣，病有無、假有無，此義例也。言不例者，破病因緣申假因緣，破病有無不申假有無。所以然者，因緣因果未曾有無，而惑者計因緣中決定有無，此則但破不收。故因緣望有無，有於二句，因緣亦破亦收，有無但破不收。故涅盤經云：若言因中定有果無果、亦有亦無、非有非無，名謗佛法僧。又執有無四句為愛人，系屬於魔。故知決定有無，但破不收。今言觀有無門者，觀有、無、亦有亦無，此三病畢竟不可得，悟入實相，故名為門。若見有、無、亦有亦無，即是三見，便塞實相，故非門也。
問：若爾，破此三病，以何為門？
答：藉此破之言教能通實相，故名為門。
問：因緣亦以教為門，今亦以教為門，有何異耶？
答：因緣門有二義：一者、藉因緣之教悟入實相；二者、藉教識因緣。因緣能通實相故，因緣是門。今但取破有無之教，則用破為教門，不用有無為門也。
問：云何以破為門？
答：立義者直明能生果，不言緣中有果無果。論主開張此三，窮於能生果，故以破之言教名為門。然因果宛然，而畢竟凈無縱跡處所，眾生如此了悟，不須論主破之，良由眾生不能如斯了悟，遂見有、見無、見亦有亦無。今就實相，如此有無畢竟無縱，故名為破，何時有此有無等諸見可破耶？又今破有見、無見、亦有亦無，諸見既息，故愛見息；愛見息，故因耳。外道計有無有其四句，僧佉因中有，世師因中無，勒沙婆亦有亦無，若提子非有非無。薩衛二世有，僧只二世無；天親俱舍論雙異二家，亦有亦無，現在作因則未來有果，現在不作因即未來無果；成實師立中道義，明有果理故非無，無果事故非有。今具破此內外四句。
問：中、百二論亦破有無，與今何異？
答：百論兩品正破二外道有無，中論品品破內道有無。若望此門，彼二論并是略破。今有三十余門破於有無，故名廣破。又彼二論散破有無，今束破之。又彼二論寄余法破有無，如五陰三相等中亦破有無，今此門但就因果破於有無門。又為三：一、長行發起；二、偈本破；三、長行釋。
就偈為二：三句總非，第四句呵嘖。又第四句亦名攝法。以三句求生無蹤，離此三外，誰有生耶？又龍樹明照無生，敢九十六術言有生耶？五百論師言有生耶？
問：此偈與前品兩偈何異？
答：前品初偈總明內外無生，次偈別明內法無生，但前偈直明果從緣生，故無自性；無自性故，是即無果。今偈重就因緣中嘖果，故云因緣中若前有果、若前無果其已生。未生亦有，生已亦有，未生是有，既其得生，生已亦有，亦應得生，故言從是有邊，復應更生。又未生是有，既在因內，已生是有，亦在因內。所以作此難者，恐外人云：果在因中，是故得生；果在因外，不復更生。是故今明因外之有不異因內之有，故是因中常有。內有既生，則外有亦生。又只因內之有生言，此則是生已更生。汝因內已是有，竟復不應生，遂言生者，當知即是生已更生。若因內之有生已更生，則因外之有亦生已更生，如是一物無窮過生。
是則無窮下，第四總結。若謂下，第二俱不生破。前是縱生門，令未生、已生一切皆生，又生已更生，有無窮生。今是奪生破，則未生、已生一切不生。就文為三：一、取外意；二、正破；三、牒宗呵嘖。取外意者，救無窮之過也。外云：因中果，名未生；因外果，名已生。未生可得有生，已生云何更生？故無無窮過也。是中無有生理，第二正破。此將生已徵之未生，未生是有，生已亦有。生已是有，既其不生；未生是有，亦應不生；已未二門畢竟無生，故云無有生理。是故前有下，第三牒而呵之。
復次下，第三以同嘖異破。又開二別，初牒外義，先第一將未徵已，未生是有，既其得生，生已亦有，亦應得生，則二俱應生。第二將已徵未，生已是有，未生亦有。生已是有，既其不生；未生是有，亦應不生。故此二門理應俱生，俱應不生。今外人云：雖俱是有，而未生者生，生已不生。不應作俱生俱不生難也。是二俱有下，第二破也。外人義自相違，以有是同，而生未生異故，論主投其有同，以徵不應生不生異。所以然者，汝有義既同，則應同生；不爾，同應不生。若有是同，而一生一不生，無有是處。
復次下，第四捉異并同破。提外人生未生異，以徵果體不應始終有同。汝已未相違，亦應有無相違。未生既有，生已則無也。又汝反世情言未生是有者，亦反世情已生便應是無。又此亦得是并。若必言生未生異，亦應有無異也。已未相違故，是二作相住便是果者，果寄器住，應是器果。此即一切皆果，不爾，一切非果。若言疊是縷果，果非器果者，亦應果是器果，而疊非縷果也。如是即無因無果下，第三總結。
問：此中但應嘖有，云何亦嘖無耶？
答：上來破有略折，稍欲入無，故逆呵無；七、懸構嘖。今第一多因過也。
問：此破與第一何異？
答：上捉一因以對二果，今捉一果以對二因，所以異也。如石中無瓶，埿中亦無瓶。既從埿，亦應從石，埿是瓶因，石亦是因，故名多因。然猶得重破上義，埿中無瓶是瓶緣者，亦無二頭應是二頭緣。無二頭非二頭緣者，無瓶亦非瓶緣。此則俱緣俱非緣，俱生不生。又顛倒過，埿是瓶緣非二頭緣者，亦應是二頭緣，非是瓶緣。又若有緣非緣，則有有不有。
復次下，第二多果過。埿中無一果而生一果，無一切果應生一切果，故名多果過也。若因中先無果下，第三俱無嘖。沙之與麻，二俱無油，則俱不生，俱無則俱生。不爾，沙生麻不生，顛倒過也。若麻生沙不生，則麻有而沙無也。
若謂曾見下，第四生相壞。先取外意，外人云：我曾見人取麻不取沙，是故麻生油，沙不生，是故取麻不取沙。以曾見之言答四難，以上破不可用言通故，但取眼曾見救。是事不然下，總非。何以故下，釋非。
問：此與前第三俱無破何異？
答：上句以沙無類麻無，今縱有，而生相不成，是故異也。生相不成如初門，油不自、不他、不共也。又汝引曾見救，我亦引曾破，汝生相不可得。又汝引曾見救，何不引曾聞救耶？汝已曾聞，初門求生相不成，今何故救耶？
是故下，結呵外人。
復次下，第五同疑因。同疑因者，因名生疑之所以，若了一事，則萬途可明，何故近舍於今麻，遠引曾見？今義既惑，曾見亦謬，俱惑所以，名同疑因。又我今非但破其現麻，一切三世所有麻悉皆破之，縱汝遠引曾見，不出所破。汝已於此現麻生疑，雖引曾見，亦懷疑耳。今麻昔麻同不能生，於同生疑，故名同疑。此即指三世麻為因，同疑此因，名同疑因。又依文釋者，因中有果、無果、亦有亦無，此之三種，名之為因。汝今不解因中無果，與上不解因中有果及半有半無無異，同不了此三種，故名同疑因。文具有此三種意。
問：云何得破曾見耶？
答：外人舌不能通故，引曾見為證，但曾見之義，符內外大小人情，此事難破，故以三門嘖之者，但嘖其見麻生油故也。則汝為曾見麻中有油？為見其無？為見半有半無生油耶？以此三門嘖眼見，即眼見便壞。所以然者，無有人眼見麻內有油故生。乳內有酪，童兒已有兒，食已有糞也，故知麻中無油，眼無所見。半有同有，半無同無，故以三門嘖之。
復次下，第六三作廢。就文為四：一、牒外義；諸因相不成下，第二、標因不成；何以故下，釋因不成。所以因不成者，夫物得生，事在於因，因若前無，即造功無用，故云無作無成。作據其始，成約其終，既無成作之功，則無因也。如是作者，不得有所作下，第四結無三作。作者名人，使作者名他人，作是現前作是果。因中若無果，既無此三事。
若謂因中前有果下，第七懸構嘖。所以名懸構嘖者，論主懸構，取外人意以難於內，與外同過，故名懸構嘖。就文為二：一者、假作外難內；二、明內通外難。外難內中，凡有二難：一者、難論主因中有果；二者、難內同無三作。若謂因中先有果者，此第一反質論主執有果也。所以謂內執有果者，以見內借有破無故，謂內破無執有，是故云若謂因中先有果。上破有中，亦應有此難，但以後例前，舉一可知。又二世有無及僧佉、衛世計因果不出有無，若破有必立無，若破無必立有。前見論主破有謂論主執無，今見論主破無必應立有，是故作此難。又一切破有二門：一、內破外；二、外破外。上來明內破外意，今明外破外。所以內外并破外者，欲明因中有果畢竟不可得，畢竟是障道及壞因果義故也。破因中有果既有內外二破，破因中無果亦有二破也。即不應有作、作者、作法別異。第二齊過難。我執因中無果，既無有三作，汝執因中有果，亦無三作也。
是故汝說下，第二論主通其二難。就文為二：一、總非；二、別答。總非中有三：初句牒外無三作難也；因中無果下，第二、敘外難意。汝作此二難以難於我，欲成汝因中無果者，故是牒外意也。是亦不然下，第三、論主非其破有立無也。
何以故下，第二別答二難。前遂近答第二齊難。論主明若我執有難，無可受汝難。我不執有難無，云何受汝難耶？又我有無俱破，汝今破我有者，乃助我破，非破我也。又有無并出汝謂情，今還難汝有，汝自通之，非開我也。又汝不立有，我亦不立有，汝今破有，此是虛說，竟不開二家。是故因中無果者，呵外人立無也。所以呵立無者，外前質有為欲成無，在難既非，則無義便壞，故呵無也。復次下，答其初難，意同前難，但前據無三作，今明因中非前有果。亦不受因中先無果者，外見論主破有便謂執無故，復明不受於無也。
若謂因中先有果下，第三段次破亦有亦無。凡有二難：一、相違破；二、指前破。相違破者，就因中一果體不得亦是有亦是無，以有無相害故。不言因中有性為有，無事為無，此不名通。只問其性之有無，為相違耳。復次下，第二縱是亦有亦無，同上二門所破。是故下，前明因中有果無果等三句竟，此下第二釋偈第四句誰當有生者，并齊萬法。即為二別：初、結果空；有為空故下，第二、結歸三空也。