善現！四念住非法界，亦不離四念住別有法界；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非法界，亦不離四正斷乃至八圣道支別有法界。四念住即法界，法界即四念住；四正斷乃至八圣道支即法界，法界即四正斷乃至八圣道支。善現！空解脫門非法界，亦不離空解脫門別有法界；無相、無愿解脫門非法界，亦不離無相、無愿解脫門別有法界。空解脫門即法界，法界即空解脫門；無相、無愿解脫門即法界，法界即無相、無愿解脫門。
善現！內空非法界，亦不離內空別有法界；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非法界，亦不離外空乃至無性自性空別有法界。內空即法界，法界即內空；外空乃至無性自性空即法界，法界即外空乃至無性自性空。善現！苦圣諦非法界，亦不離苦圣諦別有法界；集滅道圣諦非法界，亦不離集滅道圣諦別有法界。苦圣諦即法界，法界即苦圣諦；集滅道圣諦即法界，法界即集滅道圣諦。
善現！八解脫非法界，亦不離八解脫別有法界；八勝處、九次第定、十遍處非法界，亦不離八勝處、九次第定、十遍處別有法界。八解脫即法界，法界即八解脫；八勝處、九次第定、十遍處即法界，法界即八勝處、九次第定、十遍處。善現！一切陀羅尼門非法界，亦不離一切陀羅尼門別有法界；一切三摩地門非法界，亦不離一切三摩地門別有法界。一切陀羅尼門即法界，法界即一切陀羅尼門；一切三摩地門即法界，法界即一切三摩地門。
善現！極喜地非法界，亦不離極喜地別有法界；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地非法界，亦不離離垢地乃至法云地別有法界。極喜地即法界，法界即極喜地；離垢地乃至法云地即法界，法界即離垢地乃至法云地。善現！五眼非法界，亦不離五眼別有法界；六神通非法界，亦不離六神通別有法界。五眼即法界，法界即五眼；六神通即法界，法界即六神通。
善現！佛十力非法界，亦不離佛十力別有法界；四無所畏、四無礙解、十八佛不共法非法界，亦不離四無所畏、四無礙解、十八佛不共法別有法界。佛十力即法界，法界即佛十力；四無所畏、四無礙解、十八佛不共法即法界，法界即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。善現！大慈非法界，亦不離大慈別有法界；大悲大喜大舍非法界，亦不離大悲大喜大舍別有法界。大慈即法界，法界即大慈；大悲大喜大舍即法界，法界即大悲大喜大舍。
善現！無忘失法非法界，亦不離無忘失法別有法界；住舍性非法界，亦不離住舍性別有法界。無忘失法即法界，法界即無忘失法；住舍性即法界，法界即住舍性。善現！一切智非法界，亦不離一切智別有法界；道相智、一切相智非法界，亦不離道相智、一切相智別有法界。一切智即法界，法界即一切智；道相智、一切相智即法界，法界即道相智、一切相智。
善現！三十二大士相非法界，亦不離三十二大士相別有法界；八十隨好非法界，亦不離八十隨好別有法界。三十二大士相即法界，法界即三十二大士相；八十隨好即法界，法界即八十隨好。善現！預流果非法界，亦不離預流果別有法界；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提非法界，亦不離一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提別有法界。預流果即法界，法界即預流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提即法界，法界即一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。
善現！一切菩薩摩訶薩行非法界，亦不離一切菩薩摩訶薩行別有法界；諸佛無上正等菩提非法界，亦不離諸佛無上正等菩提別有法界。一切菩薩摩訶薩行即法界，法界即一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提即法界，法界即諸佛無上正等菩提。善現！世間法非法界，亦不離世間法別有法界；出世法非法界，亦不離出世法別有法界。世間法即法界，法界即世間法；出世法即法界，法界即出世法。
善現！有漏法非法界，亦不離有漏法別有法界；無漏法非法界，亦不離無漏法別有法界。有漏法即法界，法界即有漏法；無漏法即法界，法界即無漏法。善現！有為法非法界，亦不離有為法別有法界；無為法非法界，亦不離無為法別有法界。有為法即法界，法界即有為法；無為法即法界，法界即無為法。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若見有法離法界者，便非正趣所求無上正等菩提。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，知一切法不離法界。
善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，知一切法即法界，以方便善巧無名相法，為諸有情寄名相說，謂此是色，此是受想行識；此是眼處，此是耳鼻舌身意處；此是色處，此是聲香味觸法處；此是眼界，此是耳鼻舌身意界；此是色界，此是聲香味觸法界；此是眼識界，此是耳鼻舌身意識界；此是眼觸，此是耳鼻舌身意觸；此是眼觸為緣所生諸受，此是耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；此是地界，此是水火風空識界；此是因緣，此是等無間緣、所緣緣、增上緣；此是從緣所生諸法；此是無明，此是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；此是世間法，此是出世法；此是色法，此是非色法；此是有見法，此是無見法；此是有漏法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法；此是布施波羅蜜多，此是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；此是四靜慮，此是四無量、四無色定；此是四念住，此是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；此是空解脫門，此是無相、無愿解脫門；此是內空，此是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；此是真如，此是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；此是苦圣諦，此是集滅道圣諦；此是八解脫，此是八勝處、九次第定、十遍處；此是一切陀羅尼門，此是一切三摩地門；此是極喜地，此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地；此是五眼，此是六神通；此是佛十力，此是四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；此是大慈，此是大悲大喜大舍；此是無忘失法，此是住舍性；此是一切智，此是道相智、一切相智；此是三十二大士相，此是八十隨好；此是預流果，此是一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提。
善現！如巧幻師或彼弟子，執持少物於眾人前，幻作種種異類色相，謂或幻作男女、大小，象、馬、牛、羊、駝、驢、雞等種種禽獸；或復幻作城邑、聚落、園林、池沼，種種莊嚴，甚可愛樂；或復幻作衣服、飲食、房舍、臥具、香、花、瓔珞，種種珍寶；或復幻作無量種類伎樂俳優，令無量人歡娛受樂；或復幻作種種形相，令行布施，或令持戒，或令修忍，或令精進，或令修定，或令修慧；或復現生剎帝利大族，或復現生婆羅門大族，或復現生長者大族，或復現生居士大族；或復幻作諸山、大海、妙高山王、輪圍山等；或復現生四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；或復現生梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天；或復現生光天、少光天、無量光天、極光凈天；或復現生凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天；或復現生廣天、少廣天、無量廣天、廣果天；或復現生無想天；或生無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天；或復現生空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天；或復現作預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺；或復現作菩薩摩訶薩，從初發心修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，修行空、無相、無愿解脫門，學住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，學住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，學住苦集滅道圣諦，趣入菩薩正性離生，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，游戲八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，游戲一切陀羅尼門、一切三摩地門，引發種種殊勝神通，放大光明，照諸世界，嚴凈佛土，成熟有情，修行種種諸佛功德；或復幻作如來應正等覺，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，成就十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈大悲大喜大舍、無忘失法、住舍性、一切智、道相智、一切相智等無量無邊不可思議希有功德。
善現！如是幻師或彼弟子為惑他故，於眾人前幻作此等諸幻化事，其中無智男女大小見是事已，咸驚嘆言：奇哉！此人妙解眾伎，能作種種甚希有事，乃至能作如來之身，相好莊嚴，具諸功德，令眾歡樂，自顯伎能。其中有智見此事已，作是思惟：甚為奇異！云何此人能現是事，此中無有實事可得，而令眾人迷謬歡樂，於無實物起實物想？
善現！菩薩摩訶薩亦復如是，修行般若波羅蜜多時，雖不見有法離真法界，亦不見法界離諸法有，不見有情及彼施設實事可得，而能種種善巧方便，自行布施波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多，無倒稱揚行布施波羅蜜多法，歡喜贊嘆行布施波羅蜜多者；自行凈戒波羅蜜多，亦勸他行凈戒波羅蜜多，無倒稱揚行凈戒波羅蜜多法，歡喜贊嘆行凈戒波羅蜜多者；自行安忍波羅蜜多，亦勸他行安忍波羅蜜多，無倒稱揚行安忍波羅蜜多法，歡喜贊嘆行安忍波羅蜜多者；自行精進波羅蜜多，亦勸他行精進波羅蜜多，無倒稱揚行精進波羅蜜多法，歡喜贊嘆行精進波羅蜜多者；自行靜慮波羅蜜多，亦勸他行靜慮波羅蜜多，無倒稱揚行靜慮波羅蜜多法，歡喜贊嘆行靜慮波羅蜜多者；自行般若波羅蜜多，亦勸他行般若波羅蜜多，無倒稱揚行般若波羅蜜多法，歡喜贊嘆行般若波羅蜜多者；自受持十善業道，亦勸他受持十善業道，無倒稱揚受持十善業道法，歡喜贊嘆受持十善業道者；自受持五戒，亦勸他受持五戒，無倒稱揚受持五戒法，歡喜贊嘆受持五戒者；自受持八戒，亦勸他受持八戒，無倒稱揚受持八戒法，歡喜贊嘆受持八戒者；自受持出家戒，亦勸他受持出家戒，無倒稱揚受持出家戒法，歡喜贊嘆受持出家戒者；自修四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他修四靜慮、四無量、四無色定，無倒稱揚修四靜慮、四無量、四無色定法，歡喜贊嘆修四靜慮、四無量、四無色定者；自修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦勸他修四念住乃至八圣道支，無倒稱揚修四念住乃至八圣道支法，歡喜贊嘆修四念住乃至八圣道支者；自修空、無相、無愿解脫門，亦勸他修空、無相、無愿解脫門，無倒稱揚修空、無相、無愿解脫門法，歡喜贊嘆修空、無相、無愿解脫門者；自住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦勸他住內空乃至無性自性空，無倒稱揚住內空乃至無性自性空法，歡喜贊嘆住內空乃至無性自性空者；自住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦勸他住真如乃至不思議界，無倒稱揚住真如乃至不思議界法，歡喜贊嘆住真如乃至不思議界者；自住苦集滅道圣諦，亦勸他住苦集滅道圣諦，無倒稱揚住苦集滅道圣諦法，歡喜贊嘆住苦集滅道圣諦者；自修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦勸他修八解脫乃至十遍處，無倒稱揚修八解脫乃至十遍處法，歡喜贊嘆修八解脫乃至十遍處者；自修一切陀羅尼門、三摩地門，亦勸他修一切陀羅尼門、三摩地門，無倒稱揚修一切陀羅尼門、三摩地門法，歡喜贊嘆修一切陀羅尼門、三摩地門者；自修菩薩十地，亦勸他修菩薩十地，無倒稱揚修菩薩十地法，歡喜贊嘆修菩薩十地者；自修五眼、六神通，亦勸他修五眼、六神通，無倒稱揚修五眼、六神通法，歡喜贊嘆修五眼、六神通者；自修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，亦勸他修佛十力乃至十八佛不共法，無倒稱揚修佛十力乃至十八佛不共法法，歡喜贊嘆修佛十力乃至十八佛不共法者；自圓滿三十二大士相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、八十隨好，無倒稱揚圓滿三十二大士相、八十隨好法，歡喜贊嘆圓滿三十二大士相、八十隨好者；自修無忘失法、住舍性，亦勸他修無忘失法、住舍性，無倒稱揚修無忘失法、住舍性法，歡喜贊嘆修無忘失法、住舍性者；自修一切智、道相智、一切相智，亦勸他修一切智、道相智、一切相智，無倒稱揚修一切智、道相智、一切相智法，歡喜贊嘆修一切智、道相智、一切相智者。善現！若真法界，初、中、後位有差別者，則諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不能方便善巧說真法界，成熟有情，嚴凈佛土，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。以真法界，初、中、後位常無差別，是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能方便善巧說真法界，成熟有情，嚴凈佛土，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若諸有情及有情施設，皆畢竟不可得者，諸菩薩摩訶薩為誰故，修行般若波羅蜜多？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩以實際為量故，修行般若波羅蜜多。善現！若有情際與實際異者，諸菩薩摩訶薩則不應修行般若波羅蜜多，以有情際不異實際，是故菩薩摩訶薩為諸有情修行般若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以不壞實際法安立有情於實際中。
時具壽善現白佛言：世尊！若有情際即是實際，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以不壞實際法安立有情於實際中？世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安立有情於實際中者，則為安立實際於實際。世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安立實際於實際者，則為安立自性於自性，然不應安立自性於自性。世尊！云何可說菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以不壞實際法安立有情於實際中？
佛告善現：不可安立實際於實際，亦不可安立自性於自性，然諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，方便善巧能安立有情於實際中，而有情際不異實際。如是，善現！有情際與實際無二無二分。
具壽善現白佛言：世尊！何等名為諸菩薩摩訶薩方便善巧，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由此方便善巧力故，安立有情於實際中，而能不壞實際之相？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情於布施中。既安立已，為說布施前、後、中際無差別相，作是言：善男子！如是布施前、後、中際一切皆空，施者、受者、施所得果亦復皆空，如是一切，於實際中，都無所有，皆不可得。汝等勿執布施有異，施者、受者、施果、實際亦各有異，汝等若能不執布施、施者、受者、施果、實際各有異者，所修施福則趣甘露，得甘露果，必以甘露而作後邊。
復作是言：諸善男子！汝等以此所修布施，勿取色，勿取受想行識；勿取眼處，勿取耳鼻舌身意處；勿取色處，勿取聲香味觸法處；勿取眼界，勿取耳鼻舌身意界；勿取色界，勿取聲香味觸法界；勿取眼識界，勿取耳鼻舌身意識界；勿取眼觸，勿取耳鼻舌身意觸；勿取眼觸為緣所生諸受，勿取耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；勿取地界，勿取水火風空識界；勿取因緣，勿取等無間緣、所緣緣、增上緣；勿取從緣所生諸法；勿取無明，勿取行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；勿取布施波羅蜜多，勿取凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；勿取四靜慮，勿取四無量、四無色定；勿取四念住，勿取四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；勿取空解脫門，勿取無相、無愿解脫門；勿取內空，勿取外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；勿取真如，勿取法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；勿取苦圣諦，勿取集滅道圣諦；勿取八解脫，勿取八勝處、九次第定、十遍處；勿取一切陀羅尼門，勿取一切三摩地門；勿取極喜地，勿取離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地；勿取五眼，勿取六神通；勿取佛十力，勿取四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；勿取三十二大士相，勿取八十隨好；勿取無忘失法，勿取住舍性；勿取一切智，勿取道相智、一切相智；勿取預流果，勿取一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；勿取一切菩薩摩訶薩行，勿取諸佛無上正等菩提；勿取世間法，勿取出世法；勿取有漏法，勿取無漏法；勿取有為法，勿取無為法。何以故？一切布施，布施性空；一切施者，施者性空；一切受者，受者性空；一切施果，施果性空。空中布施不可得，施者不可得，受者不可得，施果不可得。何以故？如是諸法及余諸法所有自性畢竟空故，畢竟空中，如是諸法不可得故。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情於凈戒中。既安立已，作是言：善男子！汝等今者，於諸有情，應深慈愍，離斷生命，離不與取，離欲邪行，離虛誑語，離離間語，離麤惡語，離雜穢語，離貪欲，離瞋恚，離邪見。何以故？善男子！如是諸法都無自性，汝等不應分別執著。汝等復應審諦觀察何法名生，欲斷其命？復何緣故，而斷彼命？何法名為所不與物，欲取其物？復何緣故，而取彼物？何法名為所行邪境，欲行邪行？復何緣故，而行邪行？何法名為應虛誑境，欲行虛誑？復何緣故，說虛誑語？何法名為應離間境，欲行離間？復何緣故，說離間語？何法名為應毀辱境，欲行毀辱？復何緣故，說麤惡語？何法名為諸雜穢事，欲雜穢說？復何緣故，說雜穢語？何法名為所應貪物，欲起貪欲？復何緣故，而起貪欲？何法名為所應瞋境，欲起瞋恚？復何緣故，而起瞋恚？何法名為所邪見境，欲起邪見？復何緣故，而起邪見？如是一切，自性皆空。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，能善成熟諸有情類，為說布施及凈戒果俱不可得，令知布施及凈戒果自性俱空；彼既了知所修布施及凈戒果自性空已，能於其中不生執著；由不執著，心無散亂；無散亂故，能發妙慧；由此妙慧，永斷隨眠及諸纏已，入無余依般涅盤界。善現！如是依世俗說，不依勝義。所以者何？空中無有少法可得，若已涅盤、若當涅盤、若今涅盤、若涅盤者、若由此故得般涅盤，如是一切，都無所有，皆畢竟空，畢竟空性即是涅盤，離此涅盤，無別有法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情，心多瞋忿，深生慈愍，方便教誡，作是言：善男子！應修安忍，樂安忍法，調伏其心，受安忍行。汝所瞋法，自性皆空，云何於中而起瞋忿？汝等復應審諦觀察我由何法而起瞋忿？誰能瞋忿？瞋忿於誰？如是諸法，本性皆空，本性空法，未嘗不空。如是空性，非如來作，非獨覺作，非聲聞作，非菩薩作，亦非天、龍、諸神、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人作，亦非四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天作，亦非梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天作，亦非光天、少光天、無量光天、極光凈天作，亦非凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天作，亦非廣天、少廣天、無量廣天、廣果天作，亦非無想天作，亦非無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天作，亦非空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天作。汝等復應如實觀察如是瞋忿由何而生？為屬於誰？復於誰起？當獲何果？現得何利？是一切法，本性皆空，非空性中，可有瞋忿，故應安忍，以自饒益。
如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，方便善巧安立有情於性空理、性空因果，漸以無上正等菩提示現、勸導、贊勵、慶喜，令善安住，速能證得。善現！如是依世俗說，不依勝義。所以者何？本性空中，能得、所得、得處、得時，一切非有。善現！是名實際本性空理。諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，依此實際本性空理修行般若波羅蜜多時，不得有情，亦復不得有情施設。何以故？善現！以一切法離有情故。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心成，就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情，身心懈怠，退失精進，方便勸導，令其發起身心精進，修諸善法，作是言：善男子！本性空中無懈怠法，無懈怠者，無懈怠處，無懈怠時，無由此事發生懈怠，是一切法，皆本性空，不越空理。汝等應發身心精進，舍諸懈怠，勤修善法，謂修布施波羅蜜多，若修凈戒波羅蜜多，若修安忍波羅蜜多，若修精進波羅蜜多，若修靜慮波羅蜜多，若修般若波羅蜜多，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，若修空、無相、無愿解脫門，若住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，若住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，若住苦集滅道圣諦，若修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，若修五眼、六神通，若修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，若修大慈大悲大喜大舍，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修諸余一切佛法，勿生懈怠；若生懈怠，受苦無窮。諸善男子！是一切法，本性皆空，無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無懈怠法，無懈怠者，此處、時、緣亦不可得。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，方便善巧安立有情，令住諸法本性空理，雖令安住，而無二想。所以者何？本性空理無二無二分，非無二法可於其中而作二想。