師即南泉門人也，俗姓郝氏，本曹州郝鄉人也，諱從諗。鎮府有塔記云：師得七百甲子歟，值武王微沐，避地岨崍，木食草衣，僧儀不易。師初隨本師行腳，到南泉，本師先人事了，師方乃人事。南泉在方丈內臥次，見師來參，便問：近離什麼處？
師云：瑞像院。
南泉云：還見瑞像麼？
師云：瑞像即不見，即見臥如來。
南泉乃起問：你是有主沙彌？無主沙彌？
師對云：有主沙彌。
泉云：那個是你主？
師云：孟春猶寒，伏惟和尚尊體起居萬福！
泉乃喚維那云：此沙彌別處安排。
師受戒後，聞受業師在曹州西住護國院，乃歸院省覲。到後，本師令郝氏云：君家之子游方已回。其家親屬忻懌不已，只候來日咸往觀焉。
師聞之，乃云：俗塵愛網，無有了期，已辭出家，不愿再見。乃於是夜結束前邁。其後自攜瓶錫，遍歷諸方，常自謂曰：七歲童兒勝我者，我即問伊；百歲老翁不及我者，我即教他。
年至八十，方住趙州城東觀音院，去石橋十里，已來住持枯槁，志効古人。僧堂無前後架，旋營齋食，繩床一腳折，以燒斷薪，用繩系之，每有別制新者，師不許也。住持四十年來，未嘗齎一封書告其檀越。
因有南方僧來舉：問雪峰：古澗寒泉時如何？雪峰云：瞪目不見底。學云：飲者如何？峰云：不從口入。
師聞之，曰：不從口入，從鼻孔入。
其僧卻問師：古澗寒泉時如何？
師云：苦。
學云：飲者如何？
師云：死。
雪峰聞師此語，贊云：古佛！古佛！雪峰後因此不答話矣。
厥後因河北燕王領兵收鎮府，既到界上，有觀氣象者奏曰：趙州有圣人所居，戰必不勝。
燕趙二王因展筵會，俱息交鋒，乃問：趙之金地，上士何人？
或曰：有講華嚴經大師，節行孤邈，若歲大旱，咸命往臺山祈禱，大師未回，甘澤如瀉。
乃曰：恐未盡善。
或云：此去一百二十里，有趙州觀音院，有禪師年臘高邈，道眼明白。
僉曰：此可應兆乎！
二王稅駕觀焉，既屆院內，師乃端坐不起，燕王問曰：人王尊耶？法王尊耶？
師云：若在人王，人王中尊；若在法王，法王中尊。燕王唯然矣。
師良久中間問：阿那個是鎮府大王？
趙王應：諾，弟子天下，臨終時半錢也無分。
問：時人以珍寶為貴，沙門以何為貴？
師云：急合取口。
學云：合口還得也無？
師云：口若不合，爭能辨得？
問：如何是趙州一句？
師云：半句也無。
學云：豈無和尚在？
師云：老僧不是一句。
問：如何得不被諸境惑？師垂一足，僧便出鞋；師收起足，僧無語。
有俗官問：佛在日，一切眾生歸依佛；佛滅度後，一切眾生歸依什麼處？
師云：未有眾生。
學云：現問次。
師云：更覓什麼佛？
問：還有不報四恩三有者也無？
師云：有。
學云：如何是？
師云：這殺父漢！筭你只少此一問。
問：如何是和尚意？
師云：無施設處。
師上堂云：兄弟但改往修來，若不改，大有著你處在。老僧在此間三十余年，未曾有一個禪師到此間，設有來，一宿一食急走過，且趁軟暖處去也。
問：忽遇禪師到來，向伊道什麼？
師云：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
師云：兄弟！若從南方來者，即與下載；若從北方來，即與裝載。所以道：近上人問道即失道，近下人問道者即得道。兄弟！正人說邪法，邪法亦隨正；邪人說正法，正法亦隨邪。諸方難見易識，我者易見難識。
問：善惡惑不得底人還獨脫也無？
師云：不獨脫。
學云：為什麼不獨脫？
師云：正在善惡。
尼問：離卻上來說處，請和尚指示。
師咄云：煨破鐵瓶！尼將鐵瓶添水來，請和尚答話，師笑之。
問：世界變為黑穴，未審此個落在何路？
師云：不占。
學云：不占是什麼人？
師云：田庫奴。
問：無言無意始稱得句，既是無言，喚什麼作句？
師云：高而不危，滿而不溢。
學云：即今和尚是滿是溢？
師云：爭柰你問我。
問：如何是靈者？
師云：凈地上屙一堆屎。
學云：請和尚的旨。
師云：莫惱亂老僧。
問：法身無為，不墮諸數，還許道也無？
師云：作麼生道？
學云：與麼即不道也。師笑之。
問：如何是佛？如何是眾生？
師云：眾生即是佛，佛即是眾生。
學云：未審兩個，那個是眾生？
師云：問，問。
問：大道無根，如何接唱？
師云：你便接唱。
無根又作麼生？
師云：既是無根，什麼處系縛你？
問：正修行底人莫被鬼神測得也無？
師云：測得。
云：過在什麼處？
師云：過在覓處。
云：與麼即不修行也。
師云：修行。
問：孤月當空，光從何生？
師云：月從何生？
問：承和尚有言：道不屬修，但莫染污。如何是不染污？
師云：檢校內外。
云：還自檢校也無？
師云：檢校。
云：自己有什麼過，自檢校？
師云：你有什麼事？
師上堂云：此事如明珠在掌，胡來胡現，漢來漢現。老僧把一枝草作丈六金身用，把丈六金身作一枝草用。佛即是煩惱，煩惱即是佛。
問：佛與誰人為煩惱？
師云：與一切人為煩惱。
云：如何免得？
師云：用免作麼？
師示眾云：老僧此間即以本分事接人，若教老僧隨伊根機接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不會，是誰過歟？已後遇著作家漢，也道老僧不辜他。但有人問，以本分事接人。
問：從上至今即心是佛，不即心還許學人商量也無？
師云：即心且置，商量個什麼？
問：古鏡不磨，還照也無？
師云：前生是因，今生是果。
問：三刀未落時如何？
師云：森森地。
云：落後如何？
師云：迥迥地。
問：如何是出三界底人？
師云：籠罩不得。
問：牛頭未見四祖，百鳥銜花供養，見後為什麼百鳥不銜花供養？
師云：應世不應世？
問：白云自在時如何？
師云：爭似春風處處閑？
問：如何是露地白牛？
師云：月下不用色。
云：食噉何物？
師云：古今嚼不著。
云：請師答話。
師云：老僧合與麼。
師示眾云：擬心即差。
僧便問：不擬心時如何？
師打三下，云：莫是老僧辜負闍黎麼？
問：凡有問答，落在意根。不落意根，師如何對？
師云：問。
學云：便請師道。
師云：莫向者是非。
問：龍女親獻佛，未審將什麼獻？師以兩手作獻勢。
師示眾云：此間佛法，道難即易，道易即難。別處難見易識，老僧者即易見難識。若能會得，天下橫行。忽有人問什麼處來，若向伊道從趙州來，又謗趙州；若道不從趙州來，又埋沒自己。諸人且作麼生對他？
僧問：觸目是謗，和尚如何得不謗去？
師云：若道不謗，早是謗了也。
問：如何是正修行路？
師云：解修行即得，若不解修行，即參差落他因果。又云：我教你道，若有問時，但向伊道趙州來。忽問趙州說什麼法，但向伊道，寒即言寒，熱即言熱。若更問道，不問者個事，但云問什麼事。若再問趙州說什麼法，便向伊道，和尚來時不交傳語，上座若要知趙州事，但自去問取。
問：不顧前後時如何？
師云：不顧前後且置，你問阿誰？
師示眾云：迦葉傳與阿難，且道達磨傳與什麼人？
問：且如二祖得髓又作麼生？
師云：莫謗二祖。師又云：達磨也有語，在外者得皮，在者得骨。且道更在者得什麼？
問：如何是得髓底道理？
師云：但識取皮，老僧者髓也不立。
云：如何是髓？
師云：與麼皮也摸未著。
問：與麼堂堂，豈不是和尚正位？
師云：還知有不肯者麼？
學云：與麼即別有位。
師云：誰是別者？
學云：誰是不別者？
師云：一任叫。
問：上上人一撥便轉，下下人來時如何？
師云：汝是上上？下下？
云：請和尚答話。
師云：話未有主在。
云：某甲七千里來，莫作心行。
師云：據你者一問，心行莫不得麼？此僧一宿便去。
問：不紹傍來者，如何？
師云：誰？
學云：惠延。
師云：問什麼？
學云：不紹傍來者。師以手撫之。
問：如何是衲衣下事？
師云：莫自瞞。
問：真如凡圣皆是夢言，如何是真言？
師云：更不道者兩個。
學云：兩個且置，如何是真言？
師云：唵啉。
問：如何是趙州？
師云：東門、西門、南門、北門。
問：如何是定？
師云：不定。
學云：為什麼不定？
師云：活物，活物。
問：不隨諸有時如何？
師云：合與麼。
學云：莫便是學人本分事？
師云：隨也，隨也。
問：古人三十年一張弓兩下箭只射得半個圣人，今日請師全射。師便起去。
師示眾云：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語，是揀擇？是明白？老僧卻不在明白，是你還護惜也無？
問：和尚既不在明白，又護惜個什麼？
師云：我亦不知。
學云：和尚既不知，為什麼道不在明白？
師云：問事即得，禮拜了退。
師示眾云：法本不生，今則無滅；更不要道才語是生，不語是滅。諸人且作麼生是不生不滅底道理？
問：早是不生不滅麼？
師云：者漢只認得個死語。
問：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語是揀擇，和尚如何示人？
師云：何不盡引古人語？
學云：某甲只道得到這。
師云：只這至道無難，唯嫌揀擇。
上堂云：看經也在生死，不看經也在生死，諸人且作麼生出得去？
僧便問：只如俱不留時如何？
師云：實即得。若不實，爭能出得生死？
問：利劍鋒頭快時如何？
師云：老僧是利劍，快在什麼處？
問：大難到來，如何回避？
師云：恰好。
上堂，良久，大眾總來也未？
對云：總來也。
師云：更待一人來即說話。
僧云：候無人來即說似和尚。
師云：大難得人。
師示眾云：心生即種種法生，心滅即種種法滅。你諸人作麼生？
僧乃問：只如不生不滅時如何？
師云：我許你者一問。
師因參次云：明又未明，道昏欲曉，你在阿那頭？
僧云：不在兩頭。
師云：與麼即在中間也。
云：若在中間，即在兩頭。
師云：這僧多少時在老僧者作與麼語話，不出得三句。然直饒出得，也在三句，你作麼生？
僧云：某甲使得三句。
師云：何不早與麼道？
問：如何是通方？
師云：離卻金剛禪。
師示眾云：衲僧家直須坐斷報化佛頭始得。
問：坐斷報化佛頭是什麼人？
師云：非你境界。
師示眾云：大道只在目前，要且難睹。
僧乃問：目前有何形段令學人睹？
師云：任你江南江北。
學云：和尚豈無方便為人？
師云：適來問什麼？
問：入法界來，還知有也無？
師云：誰入法界？
學云：與麼即入法界不知去也。
師云：不是寒灰死木，花錦成現百種有。
學云：莫是入法界處用也無？
師云：有什麼交涉？
問：若是實際理地，什麼處得來？
師云：更請闍黎宣一遍。
問：萬境俱起，還有惑不得者也無？
師云：有。
學云：如何是惑不得者？
師云：你還信有佛法否？
學云：信有佛法。古人道了，如何是惑不得者？
師云：為什麼不問老僧？
學云：問了也。
師云：惑也。
問：未審古人與今人還有近也無？
師云：相近即相近，不同一體。
學云：為什麼不同？
師云：法身不說法。
學云：法身不說法，和尚為人也無？
師云：我向惠答話。
學云：爭道法身不說法？
師云：我向惠救你阿爺，他終不出頭。
問：學人道不相見時，還回互也無？
師云：測得回互。
學云：測他不得，回互個什麼？
師云：不與麼是你自己。
學云：和尚還受測也無？
師云：人即轉近，道即轉遠也。
學云：和尚為什麼自隱去？
師云：我今現共你語話。
學云：爭道不轉？
師云：合與麼著。
師示眾云：教化得底人，是今生事；教化不得底人，是第三生冤。若不教化，恐墮卻一切眾生；教化亦是冤。是你還教化也無？
僧云：教化。
師云：一切眾生還見你也無？
學云：不見。
師云：為什麼不見？
學云：無相。
師云：即今還見老僧否？
學云：和尚不是眾生。
師云：自知罪過即得。
師示眾云：龍女心親獻，盡是自然事。
問：既是自然，獻時為什麼？
師云：若不獻，爭知自然？
師示眾云：八百個作佛漢，覓一個道人難得。
問：只如無佛無人處，還有修行也無？
師云：除卻者兩個，有百千萬億。
學云：道人來時在什麼處？
師云：你與麼即不修行也。其僧禮拜。
師云：大有處著你在。
問：白云不落時如何？
師云：老僧不會上象。
學云：豈無賓主？
師云：老僧是主，闍黎是賓，白云在什麼處？
問：大巧若拙時如何？
師云：喪卻棟梁材。
師示眾云：佛之一字，吾不喜聞。
問：和尚還為人也無？
師云：為人。
學云：如何為人？
師云：不識玄旨，徒勞念靜。
學云：既是玄，作麼生是旨？
師云：我不把本。
學云：者個是玄，如何是旨？
師云：答你是旨。
師示眾云：各自有禪，各自有道。忽有人問你：作麼生是禪是道？作麼生只對他？
僧乃問：既各有禪道，從上至今語話為什麼？
師云：為你游魂。
學云：未審如何為人？師乃退身不語。
師示眾云：不得閑過念佛念法。
僧乃問：如何是學人自己念？
師云：念者是誰？
學云：無伴。
師叱：者驢！
上堂，示眾云：若是第一句，與祖佛為師；第二句，與人天為師；第三句，自救不了。
有僧問：如何是第一句？
師云：與祖佛為師。師又云：大好從頭起。
學人再問，師云：又卻人天去也。
師示眾云：是他不是不將來，老僧不是不只對。
僧云：和尚將什麼只對？師長吁一聲。
云：和尚將這個只對，莫辜負學人也無？
師云：你適來肯我，我即辜負你；若不肯我，我即不辜負你。
師示眾云：老僧今夜答話去也，解問者出來。
有僧才出禮拜，師云：比來拋磚引玉，只得個墼子。
問：狗子還有佛性也無？
師云：無。
學云：上至諸佛，下至螘子，皆有佛性，狗子為什麼無？
師云：為伊有業識性在。
問：如何是法身？
云：學人不問應身。
云：你但管應身。
問：朗月當空時如何？
師云：闍黎名什麼？
學云：某甲。
師云：朗月當空在什麼處？
問：正當二八時如何？
師云：東東西西。
學云：如何是東東西西？
師云：覓不著。
問：學人全不會時如何？
師云：我更不會。
云：和尚還知有也無？
師云：我不是木頭，作麼不知？
云：大好不會。師拍掌笑之。
問：如何是道人？
師云：我向道是佛人。
問：凡有言句，舉手動足，盡落在學人網中。離此外，請師道。
師云：老僧齋了未吃茶。
馬大夫問：和尚還修行也無？
師云：老僧若修行即禍事。
云：和尚既不修行，教什麼人修行？
師云：大夫是修行底人。
云：某甲何名修行？
師云：若不修行，爭得撲在人王位中，餧得來赤凍紅地，無有解出期。大夫乃下淚拜謝。
師示眾云：闍黎不是不將來，老僧不是不只對。又云：闍黎莫擎拳合掌，老僧不將禪床拂子對。
問：思憶不及處如何？
師云：過者邊來。
云：過者邊來即是及處，如何是思不及處？
師豎起手云：你喚作什麼？
云：喚作手。和尚喚作什麼？
師云：百種名字我亦道。
云：不及和尚百種名字，且喚什麼？
師云：與麼即你思憶不及處。僧禮拜。
師云：教你思憶得及者。
云：如何是？
師云：釋迦教、祖師教是你師。
云：祖與佛，古人道了也。如何是思憶不及處？
師再舉指云：喚作什麼？僧良久。
師云：何不當頭道著，更疑什麼？
問：如何是和尚家風？
師云：老僧耳背，高聲問。
僧再問，師云：你問我家風，我卻識你家風。
問：萬境俱起時如何？
師云：萬境俱起。
云：一問一答是起，如何是不起？
師云：禪床是不起底。
僧才禮拜次，師云：記得問答？
云：記得。
師云：試舉看。僧擬舉，師問。
問：如何是目前佛？
師云：殿底。
云：者個是相貌佛，如何是佛？
師云：即心是。
云：即心猶是限量，如何是佛？
師云：無心是。
學云：有心無心，還許學人揀也無？
師云：有心無心，總被你揀了也，更教老僧道什麼即得？
問：遠遠投師，未審家風如何？
師云：不說似人。
學云：為什麼不說似人？
師云：是我家風。
學云：和尚既不說似人，爭柰四海來投。
師云：你是海，我不是海。
學云：未審海內事如何？
師云：老僧釣得一個。
問：祖佛近不得底是什麼人？
師云：不是祖佛。
學云：爭柰近不得何！
師云：向你道不是祖佛，不是眾生，不是物，得麼？
學云：是什麼？
師云：若有名字，即是祖佛、眾生也。
學云：不可只與麼去也。
師云：卒未與你去在。
問：如何是平常心？
師云：狐狼野干是。
問：作何方便即得聞於未聞？
師云：未聞且置，你曾聞個什麼來？
問：承教有言：隨色摩尼珠。如何是本色？
師召僧名，僧應諾。師云：過者邊來。僧便過。
又問：如何是本色？
師云：且隨色走。
問：平常心底人還受教化也無？
師云：我不歷他門戶。
學云：與麼則莫沈卻那邊人麼？
師云：大好平常心。
問：如何是學人保任底物？
師云：盡未來際揀不出。
問：如何是大修行底人？
師云：寺綱維是。
問：學人才到，總不知門戶頭事如何？
師云：上座名什麼？
學云：惠南。
師云：大好不知。
問：學人欲學，又謗於和尚，如何得不謗去？
師云：你名什麼？
學云：道皎。
師云：靜處去者米囤子。
問：如何是和尚大意？
師云：無大無小。
學云：莫便是和尚大意麼？
師云：若有纖毫，萬劫不如。
問：萬法本閑，而人自鬧。是什麼人語？
師云：出來便死。
問：不是佛，不是物，不是眾生。這個是斷語，如何是不斷語？
師云：天上天下，唯我獨尊。
問：如何是毘盧圓相？
師云：老僧自小出家，不曾眼花。
學云：和尚還為人也無？
師云：愿你長見毘盧圓相。
問：佛祖在日，佛祖相傳；佛祖滅後，什麼人傳？
師云：古今總是老僧分上。
學云：未審傳個什麼？
師云：個個總屬生死。
云：不可埋沒卻祖師也。
師云：傳個什麼？
問：凡圣俱盡時如何？
師云：愿你作大德，老僧是障佛祖漢。
問：遠聞趙州，到來為什麼不見？
師云：老僧罪過。
問：朗月當空，未審室中事如何？
師云：老僧自出家，不曾作活計。
學云：與麼即和尚不為今時也。
師云：自疾不能救，焉能救諸疾？
學云：爭柰學人無依何！
師云：依即踏著地，不依即一任東西。
問：在心心不測時如何？
師云：測阿誰？
學云：測自己。
師云：無兩個。
問：不見邊表時如何？
師指凈瓶云：是什麼？
學云：凈瓶。
師云：大好不見邊表。
問：如何是歸根？
師云：擬即差。
問：不離言句，如何得獨脫？
師云：離言句是獨脫。
學云：適來無人教某甲來。
師云：因什麼到此？
學云：和尚何不揀出？
師云：我早個揀了也。
問：非心不即智，請和尚一句。
師云：老僧落你後。
問：如何是畢竟？
師云：畢竟。
學云：那個畢竟是？
師云：老僧是畢竟，你不解問者話。
學云：不是不問。
師云：畢竟在什麼處？
問：不掛寸絲時如何？
師云：不掛什麼？
學云：不掛寸絲。
師云：大好不掛寸絲。
問：如救頭燃底人如何？
師云：便學。
學云：什麼處？
師云：莫占他位次。
問：空劫中阿誰為主？
師云：老僧在許坐。
學云：說甚麼法？
師云：說你問底。
問：承古有言：虛明自照。如何是自照？
師云：不稱他照。
學云：照不著處如何？
師云：你話墮也。
問：如何是的？
師云：一念未起時。
問：如何是法王？
師云：州大王是。
云：和尚不是。
師云：你擬造反去，都來一個王不認。
問：如何是佛心？
師云：你是心，我是佛，奉不奉自看。
學云：師即不無，還奉得也無？
師云：你教化我看。
問：三身中，那個是本來身？
師云：闕一不可。
問：未審此土誰為祖師？
師云：達磨來這邊總是。
學云：和尚是第幾祖？
師云：我不落位次。
學云：在什麼處？
師云：在你耳。
問：不棄本，不逐末，如何是正道？
師云：大好出家兒。
學云：學人從來不曾出家。
師云：歸依佛，歸依法。
學云：未審有家可出也無？
師云：直須出家。
學云：向什麼處安排他？
師云：且向家坐。
問：明眼人見一切，還見色也無？
師云：打卻著。
學云：如何打得？
師云：莫用力。
學云：不用力如何打得？
師云：若用力即乖。
問：祖佛大意合為什麼人？
師云：只為今時。
學云：爭柰不得何！
師云：誰之過？
學云：如何承當？
師云：如今無人承當得。
學云：與麼即無依倚也。
師云：又不可無卻老僧。
問：了事底人如何？
師云：正大修行。
學云：未審和尚還修行也無？
師云：著衣吃飯。
學云：著衣吃飯尋常事，未審修行也無？
師云：你且道我每日作什麼？
崔郎中問：大善知識還入地獄也無？
師云：老僧末上入。
崔云：既是大善知識，為什麼入地獄？
師云：老僧若不入，爭得見郎中？
問：毫厘有差時如何？
師云：天地懸隔。
云：毫厘無差時如何？
師云：天地懸隔。
問：如何是不睡底眼？
師云：凡眼、肉眼。又云：雖未得天眼，肉眼力如是。
學云：如何是睡底眼？
師云：佛眼、法眼是睡底眼。
問：大庾嶺頭趁得及，為什麼提不起？
師拈起衲衣云：你甚處得者個來？
學云：不問者個。
師云：與麼即提不起。
問：不合不散如何辨？
師云：你有一個，我有一個。
云：者個是合，如何是散？
師云：你便合。
問：如何是不錯路？
師云：識心見性是不錯路。
問：明珠在掌，還照也無？
云：照即不無，喚什麼作珠？
問：靈苗無根時如何？
師云：你從什麼處來？
云：太原來。
師云：大好無根。
問：學人擬作佛時如何？
師云：大煞費力生。
云：不費力時如何？
師云：與麼即作佛去也。
問：學人昏鈍在一浮沈，如何得出？師只據坐。
云：某甲實問和尚。
師云：你甚處作一浮一沈？
問：不在凡，不在圣，如何免得兩頭路？
師云：去卻兩頭來答你。僧不審。
師云：不審從什麼處起？在者時從老僧起，在市時從什麼處起？
云：和尚為什麼不定？
師云：我教你何不道今日好風？
問：如何是大闡提底人？
師云：老僧答你，還信否？
云：和尚重言，那敢不信？
師云：覓個闡提人難得。
問：大無慚愧底人什麼處著得？
師云：此間著不得。
云：忽然出頭，爭向？
師云：將取去。
問：用處不現時如何？
師云：用即不無，現是誰？
問：空劫中還有人修行也無？
師云：喚什麼作空劫？
云：無一物是。
師云：者個始稱修行，喚什麼作空劫？
問：如何是出家？
師云：不履高名，不求垢壞。
問：不指一法，如何是和尚法？
師云：老僧不說茆山法。
云：既不說茆山法，如何是和尚法？
師云：向你道不說茆山法。
云：莫者個便是也無？
云：老僧未曾將者個示人。
問：如何是目前獨脫一路？
師云：無二亦無三。
云：目前有路，還許學人進前也無？
師云：與麼即千里萬里。
問：如何是毘盧向上事？
師云：老僧在你腳底。
云：和尚為什麼在學人腳底？
師云：你元來不知有向上事。
問：如何是合頭？
師云：是你不合頭。
云：如何是不合頭？
師云：前句辨取。
問：如何是和尚的的意？
師云：止止不須說，我法妙難思。
問：澄澄絕點時如何？
師云：墮坑落壍。
云：有什麼過？
師云：你屈著與麼人。
問：未審出家誓求無上菩提時如何？
師云：未出家，被菩提使；既出家，使得菩提。
有秀才見師手中拄杖，乃云：佛不奪眾生愿，是否？
師云：是。
秀才云：某甲就和尚乞取手中拄杖，得否？
師云：君子不奪人所好。
秀才云：某甲不是君子。
師云：老僧亦不是佛。
師因出外，見婆子插田，云：忽遇猛虎作麼生？
婆云：無一法可當情。
師云：唋！
婆子云：唋！
師云：猶有者個在。
有秀才辭去云：某甲在此括撓和尚多時，無可報答和尚，待他日作一頭驢來報答和尚。
師云：教老僧爭得鞍？
師到道吾處，才入僧堂，吾云：南泉一只箭來。
師云：看箭！
吾云：過也。
師云：中也。
問：百骸俱潰散，一物鎮長靈時如何？
師云：今朝又風起。
問：三乘十二分教即不問，如何是祖師西來意？
師云：水牯牛生兒也好看取。
云：未審此意如何？
師云：我亦不知。
問：萬國來朝時如何？
師云：逢人不得喚。
問：十二時中如何淘汰？
師云：柰河水濁，西水流急。
云：還得見文殊也無？
師云：者蒙瞳漢！什麼處去來？
問：如何是道場？
師云：你從道場來，你從道場去，脫體是道場，何處更不是？
問：萌芽未發時如何？
師云：嗅著即腦裂。
云：不嗅時如何？
師云：無者閑工夫。
問：如何數量？
師云：一二三四五。
云：數量不拘底事如何？
師云：一二三四五。
問：什麼世界即無晝夜？
師云：即今是晝是夜？
云：不問即今。
師云：爭柰老僧何！
問：迦葉上行衣，不踏曹溪路，什麼人得披？
師云：虛空不出世，道人都不知。
問：如何是混而不雜？
師云：老僧菜食長齋。
云：還得超然也無？
師云：破齋也。
問：如何是古人之言？
師云：諦聽，諦聽。
問：如何是學人本分事？
師云：與麼嫌什麼？
問：萬法歸一，一歸何所？
師云：我在青州作一領布衫重七斤。
問：如何是出家兒？
師云：不朝天子，父母返拜。
問：覿面事如何？
師云：你是覿面漢。
