孟方立，中和二年，為澤州天井關戍將。時黃巢犯關輔，州郡易帥，有同博奕。先是，沈詢、高湜相繼為昭義節度，怠於軍政。及有歸秦、劉廣之亂，方立見潞帥交代之際，乘其無備，率戍扶徑入潞州，自稱留後。以邢為府，以審誨知潞州。六月，李存孝下洺、磁兩郡，方立遣馬溉、袁奉韜盡率其眾，逆戰於琉璃陂。存孝擊之盡殪，生獲馬溉、奉韜。初，方立性苛急，恩不逮下，攻圍累旬，夜自巡城慰諭，守陴者皆倨。方立知其不可用，乃飲鴆而卒。
其從弟洺州刺史遷，素得士心，眾乃推為留後，求援於汴。時梁祖方攻時溥，援兵不出。大順元年，遷執王虔裕等乞降，武皇令安金俊代之。
張文禮，燕人也。初為劉仁恭裨將，性凶險，多奸謀，辭氣庸下，與人交言，癖於不遜，自少及長，專蓄異謀。及從劉守文之滄州，委將偏師。守文省父燕薊，據城為亂。及敗，奔於王鎔。察鎔不親政事，遂曲事當權者，以求衒達。每對鎔自言有將才，孫、吳、韓、白，莫己若也。鎔賞其言，給遺甚厚，因錄為義男，賜姓，名德明，由是每令將兵。自柏鄉戰勝之後，常從莊宗行營。素不知書，亦無方略，惟於懦兵之中萋菲上將，言甲不知進退，乙不識軍機，以此軍人推為良將。
初，梁將楊師厚在魏州，文禮領趙兵三萬夜掠經、宗，因侵貝郡。師厚先率步騎數千人，設伏於唐店。文禮大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凱歌，行至唐店，師厚伏兵四面圍合，殺戮殆盡，文禮單騎僅免。自爾猶對諸將大言，或讓之曰：唐店之功，不須多伐。文禮大慚。在鎮州既久，見其政荒人僻，常蓄異圖；酒酣之後，對左右每泄惡言，聞者莫不寒心。惟王鎔略無猜間，漸為腹心，乃以符習代其行營，以文禮為防城使，自此專伺間隙。及鎔殺李宏規，委政於其子昭祚。昭祚性逼戾，未識人間情偽，素養名持重，坐作貴人，既事權在手，朝夕欲代其父，向來附勢之徒，無不族滅。
初，李宏規、李藹持權用事，樹立親舊，分董要職，故奸宄之心不能搖動，文禮頗深畏憚。及宏規見殺，其部下五百人懼罪，將欲奔竄，聚泣偶語，未有所之。文禮因其離心，密以奸辭激之曰：令公命我盡坑爾曹，我念爾十餘年荷戈隨我，為家為國，我若不即殺爾，則得罪於令公；我若不言，又負爾輩。眾軍皆泣。是夜作亂，殺王鎔父子，舉族灰滅，惟留王昭祚妻朱氏通梁人；尋間道告於梁曰：王氏喪於亂軍，普寧公主無恙。文禮徇賊帥張友順所請，因為留後，於潭城視事。以事上聞，兼要節旄，尋亦奉箋勸進，莊宗姑示含容，乃可其請。
文禮比廝役小人，驟居人上，行步動息，皆不自安。出則千餘人露刃相隨，日殺不辜，道路以目，常慮我師問罪，奸心百端。南通朱氏，北結契丹，往往擒獲其使，莊宗遣人送還，文禮由是愈恐。是歲八月，莊宗遣閻寶、史建瑭及趙將符習等率王鎔本軍進討。師興，文禮病疽腹，及聞史建瑭攻下趙州，驚悸而卒。其子處瑾、處球秘不發喪，軍府內外，皆不知之，每日於寢宮問安。處瑾與其腹心韓正時參決大事，同謀奸惡。初，文禮疽未發時，舉家咸見鬼物，昏瞑之後或歌或哭，又野河色變如血，遊魚多死，浮於水上，識者知其必敗。
十九年三月，閻寶為處瑾所敗，莊宗以李嗣昭代之。四月，嗣昭為流矢所中，尋卒於師，命李存進繼之。存進亦以戰歿，乃以符存審為北面招討使，攻鎮州。是時，處瑾危蹙日甚。昭義軍節度判官任圜馳至城下，諭以禍福，處瑾登陴以誠告，乃遣牙將張彭送款於行台。俄而符存審師至城下。是夜，趙將李再豐之子衝投縋以接王師，故諸軍登城，遲明畢入，獲處瑾、處球、處琪，並其母及同惡人等，皆折足送行台，鎮人請醢而食之。又發文禮之屍，磔之於市。
董璋，本梁之驍將也。幼與高季興、孔循俱事豪士李七郎為童仆。李初名讓，常以厚賄奉梁祖，梁祖寵之，因畜為假子，賜姓朱，名友讓。璋既壯，得隸於梁祖帳下，後以軍功遷為列校。梁龍德末，潞州李繼韜送款於梁。時潞將裴約方領兵戍澤州，不徇繼韜之命，據城以自固。梁末帝遣璋攻陷澤州，遂授澤州刺史。是歲，莊宗入汴，璋來朝，莊宗素聞其名，優以待之。尋令卻赴舊任，歲餘代歸。時郭崇韜當國，待璋尤厚。同光三年夏，命為邠州留後，三年秋，正授旄鉞。九月，大舉伐蜀，以璋為行營右廂馬步都虞候。時郭崇韜為招討使，凡有軍機，皆召璋參決。是冬，蜀平，以璋為劍南東川節度副大使，知節度事。天成初，加檢校太傅。二年，加同平章事。
是時安重誨當國，采人邪謀，言孟知祥必不為國家使，惟董璋性忠義，可特寵任，令圖知祥。又璋之子光業為宮苑使，在朝結托勢援，爭言璋之善，知祥之惡。恩寵既優，故璋益恣其暴戾。初，奉使東川者，皆言璋不恭於朝廷。四年夏，時明宗將議郊天，遣客省使李仁矩齎詔示諭兩川，又遣安重誨馳書於璋，以征貢奉，約以五十萬為數。既而璋訴以地狹民貧，許貢十萬而已。翌日，璋於衙署設宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人偵之，仁矩方擁倡婦與賓友酣飲於驛亭。璋大怒，遽領數百人，執持戈戟，驟入驛中，令洞開其門。仁矩惶駭，走入閣中，良久引出。璋坐，立仁矩於階下，戟手罵曰：當我作魏博都監，爾為通引小將，其時去就，已有等威。今日我為藩侯，爾銜君命，宿張筵席，比為使臣，保敢至午不來，自共風塵耽酗，豈於王事如此不恭！隻如西川解斬客省使李嚴，謂我不能斬公耶！因目肘腋，欲令執拽仁矩，仁矩涕淚拜告，僅而獲免。璋乃馳騎入衙，竟徹饌而不召。洎仁矩復命，益言璋不法。未幾，重誨奏以仁矩為閬州團練使，尋升為節鎮。
長興元年夏，明宗以郊禋禮畢，加璋檢校太尉。時兩川刺史嘗以兵為牙軍，小郡不下五百人，璋已疑間，及聞除仁矩鎮閬州，璋由是謀反乃決。仍先與其子光業書曰：朝廷割吾支郡為節制，屯兵三千，是殺我必矣。爾見樞要道吾言，如朝廷更發一騎入斜穀，則吾必反，與汝決矣！光業以書呈樞密承旨李虔徽。會朝廷再發中使荀鹹乂將兵赴閬州，光業謂虔徽曰：鹹乂未至，吾父必反。吾身不足惜，慮勞朝廷征發。請停鹹乂之行，吾父必保常日。重誨不從，鹹乂未至，璋已擅追綿州刺史武虔裕，囚於衙署。虔裕，安重誨之心腹也，故先囚之。五月，璋傳檄於利、閬、遂等州，責以間諜朝廷。尋率其兵陷閬州，擒節度使李仁矩、軍校姚洪等害之。先是，璋欲謀叛，先遣使持厚幣於孟知祥，求為婚家。且言為朝廷猜忌，將有替移，去則喪家，住亦致討，地狹兵少，獨力不任，願以小兒結婚愛女。時知祥亦貳於朝廷，因許以為援。既而知祥出師以圍遂州，故璋攻閬州得恣其毒焉。
其年秋，詔削奪璋在身官爵，命天雄軍節度使石敬瑭為東川行營招討使，率師以討之。璋之子宮苑使光業並其族，並斬於洛陽。及石敬瑭率師進討，以糧運不接，班師。明宗方務懷柔，乃放西川進奏官蘇願、東川軍將劉澄各歸本道，別無詔旨，隻云兩務求安。時孟知祥其骨肉在京師者俱無恙焉，因遣使報璋，欲連表稱謝。璋怒曰：西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孫已入黃泉，何謝之有！自是璋疑知祥背己，始構隙矣。三年四月，璋率所部兵萬餘人以襲知祥。知祥與諸將率師拒之，戰於漢州之彌牟鎮。璋軍大敗，得數十騎，復奔於東川。先是，前陵州刺史王暉為璋所邀，寓於東川，至是因璋之敗，率眾以害之，傳其首於西川。