尒時，具壽善現白佛言：世尊言大乘，大乘者，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝，如是大乘，與虛空等，譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情，大乘亦尒，普能容受無量無數無邊有情。又如虛空，無來無去無住可見，大乘亦尒，無來無去無住可見。又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得。如是大乘，最尊最勝，與虛空等，多所容受，無動無住，三世平等，超過三世，故名大乘。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。菩薩大乘具如是等無邊功德。善現當知！諸菩薩摩訶薩大乘者，即是六種波羅蜜多，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、自相空、一切法空、無性空、無性自性空。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，即是一切陀羅尼門，所謂文字陀羅尼等無量無數陀羅尼門。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，即是一切三摩地門，所謂健行三摩地等無量無數三摩地門。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂三十七菩提分法、三解脫門，廣說乃至十八佛不共法等無量無邊殊勝功德，當知皆是菩薩大乘。
復次，善現！汝說大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝者，如是！如是！如汝所說。善現當知！若欲界、色界、無色界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以欲界、色界、無色界是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若色蘊乃至識蘊是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以色蘊乃至識蘊是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若眼處乃至意處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼處乃至意處是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若色處乃至法處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以色處乃至法處是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若眼界乃至意界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼界乃至意界是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若色界乃至法界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以色界乃至法界是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若眼識界乃至意識界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼識界乃至意識界是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若眼觸乃至意觸是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼觸乃至意觸是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若地界乃至識界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以地界乃至識界是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若因緣乃至增上緣是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以因緣乃至增上緣是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若無明乃至老死是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，非假設，是真是實，有常有，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以無明乃至老死是遍計所執，是虛妄假合，是有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若真如乃至不思議界是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以真如乃至不思議界非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若斷界、離界、滅界、安隱界、寂靜界、無生界、無滅界、無染界、無凈界、無作界、無為界，是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以斷界乃至無為界非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若內空乃至無性自性空是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以內空乃至無性自性空非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若苦集滅道圣諦是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以苦集滅道圣諦非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若四念住乃至八圣道支是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以四念住乃至八圣道支非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若四靜慮、四無量、四無色定是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以四無量、四無色定非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若空、無相、無愿解脫門是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以空、無相、無愿解脫門非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若八解脫、九次第定是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以八解脫、九次第定非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若陀羅尼門、三摩地門是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以陀羅尼門、三摩地門非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若五眼、六神通是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以五眼、六神通非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若如來十力乃至十八佛不共法是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以如來十力乃至十八佛不共法非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若極喜地法乃至法云地法是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以極喜地法乃至法云地法非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若極喜地補特伽羅乃至法云地補特伽羅是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以極喜地補特伽羅乃至法云地補特伽羅非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若凈觀地法乃至如來地法是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以凈觀地法乃至如來地法非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若凈觀地補特伽羅乃至如來地補特伽羅是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以凈觀地補特伽羅乃至如來地補特伽羅非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若一切世間天人、阿素洛等是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以一切世間天人、阿素洛等非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心，乃至安坐妙菩提座，其中所起無量種心是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩從初發心，乃至安坐妙菩提座，其中所起無量種心非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若菩薩摩訶薩金剛喻智是實有性，非非有性，則此大乘非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩金剛喻智非實有性，是非有性故，此大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若菩薩摩訶薩金剛喻智所斷煩惱習氣相續是實有性，非非有性，則此能斷金剛喻智不能達彼都無自性，斷已，證得無上微妙一切智智，非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以金剛喻智所斷煩惱習氣相續非實有性，是非有性故，此能斷金剛喻智能了達彼都無自性，斷已，證得無上微妙一切智智，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若諸如來應正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴身是實有性，非非有性，則諸如來應正等覺威光妙德非尊非勝，不超一切世間天人、阿素洛等。以諸如來應正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴身非實有性，是非有性故，諸如來應正等覺威光妙德普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若諸如來應正等覺所放光明是實有性，非非有性，則諸如來應正等覺所放光明非尊非勝，不能普照十方殑伽沙等世界，不超一切世間天人、阿素洛等。以諸如來應正等覺所放光明非實有性，是非有性故，諸如來應正等覺所放光明皆能普照十方殑伽沙等世界，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若諸如來應正等覺所具六十美妙支音是實有性，非非有性，則諸如來應正等覺所具六十美妙支音非尊非勝，不能遍告十方無量無數百千俱胝殑伽沙等世界所化有情，不超一切世間天人、阿素洛等。以諸如來應正等覺所具六十美妙支音非實有性，是非有性故，諸如來應正等覺所具六十美妙支音皆能遍告十方無量無數百千俱胝殑伽沙等世界所化有情，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪是實有性，非非有性，則諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪非尊非勝，非極清凈，亦非一切世間沙門、婆羅門等所不能轉，不超一切世間天人、阿素洛等。以諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪非實有性，是非有性故，諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪最極清凈，一切世間所有沙門、婆羅門等，皆無有能如法轉者，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！若諸如來應正等覺所化有情是實有性，非非有性，則諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪非尊非勝，不能令彼諸有情類入無余依般涅盤界，不超一切世間天人、阿素洛等。以諸如來應正等覺所化有情非實有性，是非有性故，諸如來應正等覺所轉無上微妙法輪皆能令彼諸有情類入無余依般涅盤界，普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。由如是等種種因緣，故說大乘普超一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝。
復次，善現！汝作是說如是大乘與虛空等者，如是！如是！如汝所說。所以者何？譬如虛空，東西南北四維上下一切方分皆不可得，大乘亦尒，東西南北四維上下一切方分皆不可得，故說大乘與虛空等。又如虛空，長短、高下、方圓、邪正一切形色皆不可得，大乘亦尒，長短、高下、方圓、邪正一切形色皆不可得，故說大乘與虛空等。
又如虛空，青黃赤白紅紫碧綠縹等顯色皆不可得，大乘亦尒，青黃赤白紅紫碧綠縹等顯色皆不可得，故說大乘與虛空等。又如虛空，非過去非未來非現在，大乘亦尒，非過去非未來非現在，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非增非減，非進非退，大乘亦尒，非增非減，非進非退，故說大乘與虛空等。又如虛空，非雜染非清凈，大乘亦尒，非雜染非清凈，故說大乘與虛空等。又如虛空，無生無滅，無住無異，大乘亦尒，無生無滅，無住無異，故說大乘與虛空等。又如虛空，非善非不善非無記，大乘亦尒，非善非不善非無記，故說大乘與虛空等。
又如虛空，無見無聞，無覺無知，大乘亦尒，無見無聞，無覺無知，故說大乘與虛空等。又如虛空，非所知，非所識，大乘亦尒，非所知，非所識，故說大乘與虛空等。又如虛空，非遍知，非永斷，非作證，非修習，大乘亦尒，非遍知，非永斷，非作證，非修習，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非果非果法，非異熟非異熟法，大乘亦尒，非果非果法，非異熟非異熟法，故說大乘與虛空等。又如虛空，非有貪法非離貪法，非有瞋法非離瞋法，非有癡法非離癡法，大乘亦尒，非有貪法非離貪法，非有瞋法非離瞋法，非有癡法非離癡法，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非墮欲界，非墮色界，非墮無色界，大乘亦尒，非墮欲界，非墮色界，非墮無色界，故說大乘與虛空等。又如虛空，無初發心，無第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十發心，大乘亦尒，無初發心，乃至無有第十發心，故說大乘與虛空等。又如虛空，無凈觀地、種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地可得，大乘亦尒，無凈觀地乃至如來地可得，故說大乘與虛空等。
又如虛空，無預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩、如來可得，大乘亦尒，無預流向預流果乃至菩薩、如來可得，故說大乘與虛空等。又如虛空，無聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地可得，大乘亦尒，無聲聞地、獨覺地、菩薩地、如來地可得，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，非合非散，大乘亦尒，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，非合非散，故說大乘與虛空等。又如虛空，非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，大乘亦尒，非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，故說大乘與虛空等。又如虛空，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，大乘亦尒，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，故說大乘與虛空等。又如虛空，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，大乘亦尒，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非明非闇，大乘亦尒，非明非闇，故說大乘與虛空等。又如虛空，非可得非不可得，大乘亦尒，非可得非不可得，故說大乘與虛空等。
又如虛空，非蘊處界非離蘊處界，大乘亦尒，非蘊處界非離蘊處界，故說大乘與虛空等。又如虛空，非可說非不可說，大乘亦尒，非可說非不可說，故說大乘與虛空等。又如虛空，非有戲論非無戲論，大乘亦尒，非有戲論非無戲論，故說大乘與虛空等。由如是等種種因緣，故作是說：如是大乘與虛空等。
復次，善現！汝作是說譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情，大乘亦尒，普能容受無量無數無邊有情者，如是！如是！如汝所說。所以者何？有情無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若有情、若虛空、若大乘，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！有情無量故，當知虛空亦無量；虛空無量故，當知大乘亦無量。有情無數故，當知虛空亦無數；虛空無數故，當知大乘亦無數。有情無邊故，當知虛空亦無邊；虛空無邊故，當知大乘亦無邊。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若有情無量無數無邊，若虛空無量無數無邊，若大乘無量無數無邊，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！有情無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若有情、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我無所有故，當知有情亦無所有；有情無所有故，當知命者亦無所有；命者無所有故，當知生者亦無所有；生者無所有故，當知養者亦無所有；養者無所有故，當知士夫亦無所有；士夫無所有故，當知補特伽羅亦無所有；補特伽羅無所有故，當知意生亦無所有；意生無所有故，當知儒童亦無所有；儒童無所有故，當知作者亦無所有；作者無所有故，當知受者亦無所有；受者無所有故，當知知者亦無所有；知者無所有故，當知見者亦無所有；見者無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知真如乃至不思議界展轉亦無所有；真如乃至不思議界無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若真如乃至不思議界，若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知斷界乃至無為界展轉亦無所有；斷界乃至無為界無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若斷界乃至無為界，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色蘊乃至識蘊展轉亦無所有；色蘊乃至識蘊無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若色蘊乃至識蘊，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼處乃至意處展轉亦無所有；眼處乃至意處無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若眼處乃至意處，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色處乃至法處展轉亦無所有；色處乃至法處無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若色處乃至法處，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼界乃至意界展轉亦無所有；眼界乃至意界無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若眼界乃至意界，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色界乃至法界展轉亦無所有；色界乃至法界無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量無數無邊展轉亦無所有；無量無數無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義，故說大乘譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情。何以故？若我乃至見者，若色界乃至法界，若虛空、若大乘、若無量無數無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
