從余失心者下，譬上非滅現滅。上有二：一、不久應死，譬上非滅現滅；二、諸子醒悟，譬上唱滅利益。又唱死之由，由子不服，譬上薄德，見佛常在，但增憍恣。上現滅中有二：一、本實不滅；二、非滅唱滅。不出現滅之由，由亦是唱滅利益中，今譬不譬第一，而明現滅之由，正由眾生薄德，見佛不修行，即是不肯服藥也。
我今當設下，正唱應死，譬非滅唱滅。此中明衰老，為二：一、擬宜去住，譬上住有損，滅有益；二、即作是言下，唱應死，正譬現滅，化期將竟也。
死時已至者，當入涅盤也，留經教在，故云：是好良藥，今留在此。復至他國者，即是此方現滅，他方現生。上文云愿在他方遙見守護，即其義也。
遣使者，或取涅盤中大聲普告為使人；或用神通，或用舍利，或用經教等為使人。今用四依菩薩語眾生云：佛已滅度，但留此法，我今宣弘，汝當受行也。後時眾生若無四依傳述經法，豈能自知佛已滅度？故用四依是使人也。
二、是時，諸子下，諸子醒悟，譬現滅利益。上文有二：一、明損益；二、釋損益。今但譬得益。此中自惟孤露下，明滅後得益，如優波笈多所化之流也。又為二：一、現滅利益；二、是未來機感。良由滅後，眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，作得度因緣。亦有現得感見。普賢觀云：精進苦到，得見釋迦、分身、多寶、東方善德等及七佛世尊。
第三、其父聞子悉已得差下，即是未來益物威猛之力。父聞子差，即機咸使見之，即是起未來之應化，方將形聲兩益也，如文。
從諸善男子！於意云何下，牒不虛譬，明三世利益不虛也。從佛言：我亦如是去，明合譬也。成佛已來無量劫者，合過去世也。方便力，言當滅度，合現在世也，文略不合未來。亦無能說我虛妄，合益物不虛也。
偈二十五行半頌上法譬，初二十行半頌法說，次五行頌譬說。上法說有二，今頌亦二：初十九行半頌三世益物，次一行頌皆實不虛。初四行頌過去世益物為三：初、一行頌上成道已久；次常說法下，第二、一行頌上中間益物；次為度眾生下，第三、二行頌上住處。
次眾見我下，第二、五行頌現在。上文有二：初二行半頌非生現生；次我時語下，第二、二行半頌非滅現滅。
次我見諸下，第三、十行半頌上未來，上但寄常住不滅四字，今頌則廣。文為四：初我見下一行半，明未來機應；次神通力如是下，第二、四行頌上常住不滅。常在靈鷲山，此謂實報土也。及余諸住處者，謂方便有余土也，即上余國義也。天人充滿者，三十心是人，十地是天。擊天鼓者，無問自說也。曼陀羅華者，說賢圣位也。次我凈土下，第三、二行明不見因緣；次諸有修功德下，第四、三行明得見因緣。次汝等有智下，第二、一行頌上利益不虛也。
次五行頌譬，為二。一行頌開譬，為三：初、一句頌過去；為治下二句，頌現在，不頌未來也；無能說下，第三、一句頌不虛。後我亦為下，第二、四行頌合譬，上合中本，不合未來。今初半行頌合過去；次凡夫下，第二、二行半頌合現在；後每自作下，第三、一行頌合不虛，開三顯一，開近顯遠，欲令眾生速入佛道，此事必得不虛也。
佛說壽量，二世弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故言分別品也。此文是本門第二、授記段。論分此文有法力、修行力。
法力者，有五：一、證。二、信。三、供養。皆如今品。四、聞法如。五、讀誦持說。讀誦，如。持者，追指、、三品。說者，如、也。
修行力者，苦行力，如；教化，如；護難，如、；示功德，如；護法，如也。
光宅云：一、約功德門，記其行進，現在修因；二、約智慧門，記其損生，未來得果；三、明外凡發心。夫授記通因果，此三通是授記耳。
下八世界發心，應在初列，以外凡聞經，發心住三十心。三十心聞經，始出內凡，登於初地，得無生忍；初地聞經，進入二地，得聞持；二地聞經，得入三地，名樂說辯；三地聞經，入四地，得無量旋；四地聞經，入五地，名不退；五地入六地，名清凈輪。
小千已去，約損生門授記，七地已斷無明惑。惑有九品，能為九生作因。從七地已上，果報無有期限，難可得判。但斷九品煩惱為言，煩惱品數百千萬種，今約一種九品作義，七地所斷作下上二品，乃至十地所斷亦作上下二品，金剛心所斷作一品。六地聞經，登七地下忍斷一品，所余八品在，為八生作因，故云八生當得菩提。七地上忍復斷一品，即損二品生，余七品為七生作因，七生當得菩提。諸品例有上下，一品盡，損一生，文略，故從八地乃至四生，余有一生，即金剛心斷之法也。
法華論云：得無生忍者，謂入初地證智，應知從八生乃至一生得菩提者，謂諸凡夫決定能證初地，隨分生及一生則證菩提。菩提者，離三界分段生死，隨分能見真如佛性，名得菩提，非謂究竟滿足菩提。
今謂論前深後淺，光宅前淺後深，二彼相拒，世孰判之？
夫無生法忍，經論不同。迦旃延子明五法成就，獲不退轉，六度菩薩位也。須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍者，三乘共位也。登初地得無生忍者，別菩薩位也。登初住得無生法忍者，圓菩薩位也。皆圣教明文，不可參濫。又凈名：近無等等，得無生忍。仁王云：至金剛頂，皆名伏忍，亦名寂滅忍。蓋是別圓地地通途之意，不可定用。
即光宅以發心為內凡，三十心位為無生忍，是初地，皆別家名教，非通家門戶。從初地至六地，呼為福德門，大經稱有為有漏，名聲聞僧，則通教意耳。七地已上斷九品生因者，小乘大乘得入位人，誰不斷惑？未足定判。若言七地斷無明者，非通又非別，乃是別接通意耳。光宅游漾，不會今經。天親以發心為無生忍，從八生至一生，凡夫決定斷果報生盡，得入初地，獲無生忍者，專據別義，亦不會經。
今分文為三：一、經家摠序；二、如來分別；三、時眾供養。摠序如文，分別者，佛語圓妙，不可用權位釋經，故上文開示悟入佛之知見，今本門增道損生，皆約圓位解釋。
下八世界發心者，六根清凈人，初入十信位也，故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。得無生忍，入十住位也，故華嚴云：初發心住，一發一切發，得如來一身無量身，清凈妙法身，湛然應一切。即此義也。得聞持陀羅尼，入十行位也。得樂說辯才，入十回向位也。得無量旋陀羅尼，入初地也。得不退，入二地也。得清凈，入三地也。八生，入四地也。七生，入五地也。六生，入六地也。五生，入七地也。四生，入八地也。三生，入九地也。二生，入十地也。一生，入等覺金剛心。
若論增道損生，不如光宅斷因生之生，不如天親斷果報之生，但約智德論增，約斷德論損，約法身論生，約無明論滅。例如大經月喻，從初一日至十五日，光色漸增，從十六日至三十日，光色漸減。約一月體而論增減，喻約法身而論智斷。或可一人一時有八番增，或可一世，或八世，或無量世，或可一念，或可八念，或無量念，或可眾微塵數人亦如是。是故不可以因生果生局之，不可離張智斷釋之。
然本門得道，數倍眾經，非但數多，又熏修日久，元本垂跡，處處開引，中間相值，數數成熟。今世五味，節節調伏，收羅結撮，歸會法華。譬如田家，春生夏長，耕種耘治，秋收冬藏，一時獲刈。自法華已後，有得道者，如捃拾耳。
三、時眾供養者，聞深遠法，得大饒益，欲報佛恩，而設供養，亦是寄事以表領解。上跡門，菩薩亦悟，而大事未畢，所以不陳。本門既竟，彌勒摠申領解，明諸菩薩執持幡蓋，次第而上，至于梵天。幡者，轉義；蓋者，覆義；地者，始義；梵者，凈義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺，不失次第，際于梵天，表諸菩薩增道損生，鄰于妙覺，極於極凈。若作天親解者，只得初地一番，豈得與此文會耶？
偈有十九行，分為三：初、二行頌時眾得解；次、九行頌如來分別；後、八行頌時眾供養。得無量無漏，清凈之果報者，揀異二乘有量，故言無量。妙因所感，故言清凈。無障礙土，故言果報，異二乘無報也。聞佛壽無量，此文定判為無量，何得用舊解有量？
南師從偈後長行下，屬流通段，引上跡門文殊現在，亦是流通。北師以四信弟子現在聞經，判屬正說，從又如來滅後下，乃是流通。二家盡可用，今且依南方。
從偈後凡十一品半，分為二：一、從此下至，明弘經功德深，勸流通；二、從下八品，付囑流通。各復有三：此半品及，明初品因功德，勸流通。二、從，明初品果功德，勸流通。引信毀罪福，證勸流通。後三者、、，囑累流通。下五品，約化他勸流通，約自行勸流通。
生起者，現在聞經得真似兩解益，如上說。若直聞一句而生隨喜，如現在四信格其功德，未來無佛，恐人疑福少，故說滅後五品功德也。因功德微密，未若果功德彰灼，故說。因果雙舉，未若引證分明，故說。雖舉往人，未若現變，故說。雖示神力，未若摩頂付囑，故說。雖通途囑累，未若示其要術，棄身存道，故說。雖誡能化，未若誡其所化，隨聞法處，應生佛想，故說、。若初心弘經，既無神力，當依內禁，故說。復須外護，故說、，聯翩重疊，使大法弘通耳。
就偈後長行，為二：一、現在四信；二、滅後五品。云何四信？略解三人，廣說二人，觀成一人，信通四人，故言四信也。四信者：一、一念信解，未能演說；二、略解言趣；三、廣為他說；四、深信觀成。
初、一念信解，有長行、偈頌。長行有三：一、舉示其人；二、明功德；三、位行不退。今釋一念信解者，謂隨所聞處，豁爾開明，隨語而入，無有罣礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法，不得一切法，而見一切法，亦見佛法，即一而三，即三而一，亦是行於非道，通達佛道，行於佛道，通達一切道，不得佛道、一切道，而通達佛道、一切道，無所有而有，而有無所有，非所有，非無所有。如門前路，通達一切，東西南北&#;無壅礙，眼耳鼻舌身意凡有所對，悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，是為一念信解心也。若坐思惟，隨所思惟，豁然開悟。通達三諦亦復如是，如是信解，名鐵輪位。又一解，未是具足鐵輪，乃是十信之初心，其人未得六根清凈，故非鐵輪正位也。
次格量者，先摠論無量，次格量多少，為二：初舉五度，為格量本。般若即是今之正慧，故言除般若也。
問：既離般若，則五不名度。
答：皆為求佛慧，盡施戒邊，亦得名度，蓋次第意也。
以是功德下，第二、正格多少也。
若善男子下，第三、明位行不退。別六心猶退，七心不退，圓初住心即不退。聞壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退。大品云：有菩薩退，有不退，有魔無魔。皆此義也。
偈十九行半：初十二行先頌格量多少，次二行追頌人相，後五行半頌行位不退。無量劫行道者，久修諸度也。愿我於未來者，起慈悲愿也。藉久行愿，聞經信解，今之初品，始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之也。
又阿逸多聞佛壽長遠，是第二品，前但信解，未能敷說，說涉名數，須善方言，今品具足，故言為他解說，從勝受名，名第二品。以說力故，能起自他無上之慧，此文先標人相，次格量也。
何況廣聞此經下，第三品，廣聞廣解，廣為他說，廣修供養，供養外資，令內智疾入，能生一切種智，先出人相，次格量也。
阿逸多下，第四人備上三品，加修觀行，入禪用慧，想成相起，能見有余、實報兩土相貌。見佛共比丘僧常在耆山者，方便有余土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報相也。初二品是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行想成是修慧位，自淺之深，成六根清凈十信位也。
又如來滅後下，明五品。文為二：先列五品格量四品功德，後格量初品功德。
問：何故爾？
答：四品粗格量，初品廣格量。廣格量已，況出勝者，可以意得，佛不煩文，巧說若此也。
五品者：一、直起隨喜心；二、加自受持讀誦；三、加勸他受持讀誦；四、加兼行六度；五、加正行六度。此五人者，通論皆自行化他，下文云：五十人展轉相教也。既皆有自行，通稱弟子；皆有化他，通稱法師也。別論二人但自行，三人具化他，作法師往名，在三不在五。自行既通，所以皆稱弟子也。初品標人而已，格量在後說。
何況下，第二品，況出能受持讀誦者是也。標人可解。從斯人頂戴下，是格量也。初心畏緣所紛動，妨修正業，直專持此經，即上供養，廢事存理，所益弘多。後心理觀若熟，涉外不妨內，事資於道，如油多火猛，若順流而揚帆，又加功力，其勢轉疾也。指經文是法身舍利，不須安生身舍利，文詮所詮，能詮是塔，不須事塔。經文能容第一義僧，不俟相從僧也。
問：若爾，持經即是第一義戒，何故復言能持戒者？
答：此明初品意，不應以後品作難。若欲釋者，持經即順理戒，亦是任運持得初篇、二篇。今言能持戒者，第三篇去，事中無虧耳。
第三品，復能教他者是也。先標人，從起立下，格量也。
況復有人下，第四品，復能兼行六度者是也。先標人，從其德最勝下，格量也。
若人讀誦下，第五品，復能正行六度是也。先標人，從若我滅後下，格量也。
結此五品，前三人是聞慧位，兼行六度思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。或云初是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清凈位也。
偈十九行半：初五行半頌第二品；次若能持下三行，頌第三品；若有信解下四行，頌第四品；次恭敬下七行，頌第五品。生心如佛想者，初依人號如來也。不久詣道樹者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能八相作佛也。已趣道場者，行處也。三菩提者，近處也。此第五品與第四信齊，同是修慧位，若論入位，同是六根清凈位也，而有現未佛世滅後之異耳云云。
隨者，隨順事理，無二無別。喜是慶己慶人。聞深奧法，順理有實功德，順事有權功德，慶己有智慧，慶人有慈悲。權實智斷，合而說之，故言。
又順理者，聞佛本地深遠，深遠信順不逆，無一毫之疑滯。順事者，聞佛三世益物，橫豎該亙，遍一切處，亦無一毫疑滯，即廣事而達深理，即深理而達廣事，不二而二，不別而別，雖二雖別，無二無別。如此信解，名之為隨。如來出世四十余年，不顯真實，七方便人不語誠諦，慶我及人，以凡夫心等佛所知，用所生眼同如來見，如此知見，究竟法界，廣無涯底，無等無等等，更無過上。佛今說此，我得聞此，故名。
第五十人是初品之初，初但有一念理解，但有一念，慶己慶他，未有事行，恩不及人。所獲功德，如來巧喻，功蓋無學，況復最初於會聞者，況復二、三、四、五品者，況復入位十住、十行乃至後心者。誰聞如是深妙功德而不景慕？如來說此，令物尚之，故言。
上來稱美持經功德，時眾咸謂入真因位，乃致斯德，於初心之初，起輕弱想，忽聞好堅處地，芽已百圍，頻伽在㲉，聲勝眾鳥，希有奇特，輕疑釋然，故名。
外道得五通者，能移山竭海，而不伏見愛，不及煖法人。二乘無學，子果俱脫，猶被涅盤縛，不知其因果俱權。通教人修因雖巧，發心不識五百由旬，得果止除四住。別人雖勝二乘，修因則偏其門，又拙非佛所贊，皆不及初隨喜人。佛今舉阿以況後茶，都勝諸教，故言。
問：此與大品隨喜云何？
答：此法彼人，人法互舉。
文有問答，各長行、偈頌。前品已格四人，不說初者，彌勒承機問出此義，如文。佛答為二：初、答內心隨喜人；二、直明外聽法人。初為五：一、展轉相教；二、格量本；三、問；四、答；五、正格量。
南方解五十人為三：一、展轉勝；二、展轉平；三、展轉劣。勝者難得，平者亦希，劣者比是，格劣況出平勝。北方人解：最初妙覺為第十地人說，十地人為第九地人說，如是展轉至于十信，格後況初。
今謂不爾，佛明言初品於會中聞，傳傳相教，展轉五十，格後況初。後非十信之始，初非妙覺之終，何用此解？此解窮深，不會經旨。
今為二：一、橫約諸教四眾；二、直約圓教數之。三藏有四門，一一門有四眾，更開沙彌、沙彌尼合六人，四門則二十四人。約信行、法行，則四十八人。最初、最後，合五十人，通別四門亦如是。
直就圓門數者，數法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是師弟，具自行化他之德。最後一人但是自解，無教他德，故格下以顯上耳。格量中，先與世樂，拔果苦，後與涅盤樂，拔生死苦。此是略舉梵福。
今更廣之，滿閻浮人福不及西瞿耶尼一人福，滿西瞿人福不及東弗婆提一人福，滿三天下人福不及北郁單越一人福，滿四天下人福不及一四天王，四天王不及一釋，乃至第六天不及一梵福。梵福有定散，散者無塔處作塔，塔壞者治之，和合僧眾，請轉法輪，眾散者還合之，是為四福，與梵天等，故言梵福也。圣福者，謂阿羅漢住最後身，得有余涅盤者是也。又有體法三乘人，同學無生，斷煩惱盡，如燒木成炭。又薩埵圣福，自行化他，俱以無言說道，斷煩惱，入無余。又薩埵福，謂從初發心次第化人，入大涅盤。如是格量梵福不及圣福，圣福不及體圣福，體圣福不及小薩埵福，小薩埵福不及大薩埵福，大薩埵福不及聞法華經初隨喜福。何以故？彼非佛法故，非實故，非圓故，雖住後果，不及我初心，其義如是。
私謂勸人聽法，從與陀羅尼菩薩共生一處，至人相具足，合有五十功德，將功德目人亦成五十，但上五十論內解隨喜，今唯論外事為異也。又此文亦有六根功德：利根、智慧，是意功德；不瘖啞，舌功德；鼻修高直，鼻功德；見佛，眼功德；聞法，耳功德；余是身功德。前是相似位功德，今是相似位前功德耳。
聽經文為四：一、自往；二、分座；三、勸他；四、具聽修行云云。
偈十八行為二：初九行頌隨喜；次若有勸下，第二、九行頌聽經。隨喜中三：前一行半頌五十人；次最後人下，第二、五行半頌格量本；次最後下，第三、二行頌格量，略不頌福甚多。後九行頌聽經，小不次第，為四：初五行超頌勸聽經；次若故詣下，第二、二行追頌自往；次若於講法下，第三、一行頌分座；次何況下，第四、一行頌修行云云。
法師義如上說。功德者，前謂初品之初功德。今五品之上，謂六根清凈，內外莊嚴。五根清凈，名外莊嚴；意根清凈，名內莊嚴。又從地獄已上，至佛而還，一切色像悉身中現者，名內莊嚴。從地獄已上佛已還，一切色像以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，余五根亦然；讀誦既爾，四種亦然；初品既爾，四品加然；相似既爾，分真倍然。行者聞說此功德利，喜不自勝，勤求無厭，信進倍增，明識大乘有大勢力，決無疑網。似解之初初，過二乘之極極百千萬倍，指始顯終，懸解究竟第一義諦不可思議。此品所明，備斯四意，故言也。
六根功德者，光宅云：三業合十善，一善具十為百，自行、化他、隨喜、贊嘆合四百。約五種法師為二千，三品分之，即六千功德。此土三根用弱，奪言八百，三根用強，與言千二，與奪合論，還是六千也。有人明數與光宅同，下品八百，中品一千，上品千二百。諸師偏釋，未會今經，亦不合諸教。
大品云：色凈故般若凈，般若凈故色凈；色凈五根凈，般若凈意根凈。若六根等，云何判上、中、下、強、弱用耶？若一強一不強，一凈一不凈，一上品余非上品云云。正法華整足具六千功德，不論上中下云云。法華論云：凡人以經力，故得勝根用，雖未入初地，以父母所生肉眼見大千內外也。大經云：如來一根則能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法。
今經六根清凈與大品同，以是功德莊嚴六根，與正法華同。鼻見色、聞聲、覺知，與涅盤同。肉眼有天眼、慧、法、佛眼等用，與論同。文義如此，不可以偏見抑正經。今當說之，光宅數整足，根不依文。
今按三業安樂行即有十善，一善有十即百善，一善中有十如即千善。就化他為二千，約如來室、如來衣、如來座即成六千。五種法師悉具六根清凈，一一根皆有一千功德也。
復次，一心中具十法界，一一界皆有十如，即成一百；一根通取六塵，即有六百；約定慧二莊嚴，即是一千二百。根根悉用定慧莊嚴，等千二百也。
若論六根清凈，清凈則不言功德若少若多。若言莊嚴，能盈能縮能等等莊嚴者，根根六千。若言千二，顯其能盈；若言八百，顯其能縮；若言清凈，無盈無縮無等。六根互用，根自在故，不可思議故。若偏判者，則失旨也。相似之位，若依四輪，即鐵輪位也；若依五十二位，即十信心也；若依仁王，即十善大心也。今對常精進者，即十信之第三心也。諸經名目雖異，同是圓教相似位耳。
文為二：初、摠列六根盈縮功德數；次、別作六章解釋。各有長行、偈頌。
眼根章明父母所生名肉眼，而所見過於天眼。梵王報得天眼，在己界，遍見大千，大千外有風輪，與眼作障，不能見外。若在他界，則不遍見大千，非所統故。小羅漢見小千，大羅漢見大千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己、他界隔。今經論眼，能見大千內外，應是天眼，那名肉眼？此是圓教似位。因經之力，有勝根用，既未發真，不得稱天眼，猶名肉眼。例如小乘方便，未得神通，則不稱天眼耳。猶是分段之身，故稱父母所生。雖稱肉眼，具五眼用；見大千內外，天眼用；見一切眾生及業因緣，法眼用；其目甚清凈，慧眼用；一時悉見大千內外，見業見凈，又圓伏法界上惑，佛眼用。大經云：雖有肉眼，名為佛眼。佛眼故，名清凈。具五眼故，故言莊嚴。能盈能縮，名勝根用，名根自在，豈可祗作八百、千二百解耶？
耳根章，遍聞大千內外十法界音聲，聞六道即肉、天二耳，聞二乘即慧耳，聞菩薩即法耳，聞佛即佛耳。又父母所生肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，不謬即法耳，一時互聞即佛耳。以耳例眼，眼亦如是，見人天是二眼，見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛即佛眼云云。
鼻根章亦如是，父母所生即肉鼻，大千內外即天鼻，不染不著即慧鼻，分別不謬即法鼻，一時互用即佛鼻。此章明互用者，鼻知好惡，別貴賤，睹天宮莊嚴等，則鼻有眼用；讀經說法，聞香能知，鼻有耳用；諸樹花果實及蘇油香氣，鼻有舌用；入禪出禪，禪有八觸故，五欲嬉戲亦是觸法，鼻有身用；染欲癡恚心亦知修善者，鼻有意用。鼻根自在，勝用若茲，例五根亦如是。
舌根章亦如是，父母所生即是肉舌，能作十法界語，約此即是五舌義明矣。能作十法界語即天舌，不壞即慧舌，不謬即法舌，一時互用即佛舌云云。
問：苦澀惡味至舌皆變成上味，眾色到眼何不變成妙色？
舊不例，味有損益。損者變，不損者不變，諸色不壞眼，故不例。今解不爾，一切色同佛色，一切聲同佛聲，等皆清凈，例則無妨。遍知一切色法、聲法無亂無謬，分別亦無妨，自在之根那作頑礙之解耶？
身根章亦如是，世間所有皆於身中現，肉身用也；上至有頂於身中現，天身用也；二乘身中現，慧身用也；菩薩於身中現，法身用也；佛於身中現，佛身用也。一時圓現，一時互用，一時無謬，一時無著云云。
意根章亦如是，世間資生產業皆順正法，人意凈。天心所行，天所動作悉知，天意凈。四月即四諦，一歲即十二月，是十二因緣與實相不相違背，即慧意凈。一月即一乘菩薩意凈，有所思量皆是先佛經中所說，即佛意凈。一時圓明，一時圓互，一時無染，一時無謬，根用自在，能盈、能縮、能等、能凈云云。
內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目。不輕之解者，法華論云：此菩薩知眾生有佛性，不敢輕之。佛性有五，正因佛性，通亙本當，緣了佛性，種子本有，非適今也。果性、果果性定當得之，決不虛也，是名不輕之解。
將解以歷人，彼亦如此，是名敬不輕之境。敬此境故，名不輕之行。宣此語故，名不輕之教。昔毀者以此目人，今經家以此目品。見實三昧云：佛為父王說，一切皆是佛。王問：一切眾生即是佛不？佛答：若如實見眾生，於其即是佛。
私類此語，若不如實見佛，於其則非圣，譬初學射的，多乖少當，以地為的，無往不著。若分別賢圣，孰是孰非，如實觀之，即是佛也。初是因緣解，後是圓教解云云。
此品引人為證，證五品功德深，六根報重，我昔隨喜，獲現生後報，以募流通也。文有長行、偈頌。長行為三：一、雙指前品罪福；二、雙開今品信毀；三、雙勸後二逆順。雙指者，先指罪，如說；次指福，如說，如文。第二、雙開信毀者，有事本、本事。事本有時節、名號、劫國、說法等，悉如文。
第二、從最初威音王下，是明本事，又三：初、明時節；二、於像法中下，雙標兩人名。毀者，因時名增上慢；信者，因時名常不輕。
次第三、得大勢下，雙明得失。得失又二：初、就信者論得，得正說之宏宗，得流通之妙益。名常不輕是人一，凡有所見是理一，皆悉禮拜是行一，而作是言是教一，此是開權顯實之四一也。從乃至遠見下，是本理一，故往禮拜是本行一，而作是言是本教一，少人一，其義可解，此是開近顯遠之四一也。
文云不專讀誦經典，但行禮拜者，此是初隨喜人之位也。隨喜一切法，悉有安樂性，皆一實相。隨喜一切人皆有三佛性：讀誦經典即了因性，皆行菩薩道即緣因性，不敢輕慢而復深敬者，即正因性。敬人敬法，不起諍競，即隨喜意也。
不輕深敬，是如來座也；忍於打罵，是著如來衣也；以慈悲心常行不替，即如來室也。又深敬是意業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業，此三與慈悲俱，即誓愿安樂行也。如此三四，豈非流通之妙益，而謂何耶？
從四眾之中下，第二、明毀者之失。生瞋恚心不凈者，不受四一也。罵言無智，智知於理，既言無智，不受理一也。比丘，即不受人一也。從何所來，不受行一也。虛妄授記，不受教一也。經歷多年，常被罵者，結不受開權顯實之四一也。避走遠住，高聲唱言，亦復不受，此不受開近顯遠本地之四一也。常作是語故，結信者深信不休也。四眾為作不輕名者，此結毀者呰毀不止也。
問：釋迦出世，踟躕不說，常不輕一見，造次而言，何也？
答：本已有善，釋迦以小而將護之；本未有善，不輕以大而強毒之云云。
從臨欲終時下，雙明信毀果報。初文為二：一、明果報；二、結會古今。信者論三報，現得六根清凈，生值燈明佛，後值二千億佛。神通力是身業凈，樂說辯力是口業凈，善寂力是意業凈云云。
結會又二：初結會如文；從若我宿世下，第二、是舉信者而勸順也，如文。從彼時四眾下，明毀者果報，又二：先明得果，後結古今。毀者得善惡兩果，謗故墮惡，聞佛性名，毒鼓之力，獲善果報。結古今又二：初結古今；次從當知下，舉逆以顯順，勸持以遮毀。經有大力，終感大果，務當勤習五種之行。
偈有十九行半：初十五行半但頌信毀因果，後四行頌勸持，在文可見，不細出也。著法者，是法不可示，若定謂是有，即是著法，乃至定謂是非有非無，亦名著法者。佛藏云：刀輪害閻浮人，其失猶少；有所得心說大乘者，其罪過彼也云云。大論云：執有與無諍，乃至執非有非無與有無諍，如牛皮、龍繩俱不免患。中論云：諸佛說空法，本為化於有；若有著空者，諸佛所不化。若定言諸法非有非無者，是名愚癡論。若失四悉檀意，自行化他皆名著法；若得四悉檀意，自他俱無著也。